Freytag: Daß diese Kraft, diese Begabung ihre unüberwindlichen Schranken hat, daß die Muse Freytag’s sich von jeher in der Sphäre des Kleinbürgerlichen und Provinziellen am Wohlsten fühlt, jene der Leidenschaft aber sich ihr unweigerlich verschließt - wer könnte darüber im Zweifel sein; aber es brauchte kein Buch „aus einer kleinen Stadt“ herauszukommen, um uns das zu lehren und es erscheint mir daher weder gerecht, noch dankbar, wenn grade die eifrigsten Verehrer Freytag’s jetzt gegenüber dem neuen Bande so laut von Enttäuschung, von Spießbürger- und Philisterthum reden.

Hartlebens: Viele haben gewiß gleich mir mit Verwunderung den Aufsatz über Hartlebens Werk in dem kleinen orientierenden Blatt gelesen, das die „Neue freie Volksbühne“ ihren Vorstellungen beigiebt.

Hauptmann: Er ist in jüngster Zeit sehr stark von Gerhart Hauptmann beeinflußt, aus dessen „Vor Sonnenaufgang“ er eine ganze Reihe von Motiven entnommen hat, mit denen er indes nichts Rechtes hat anzufangen verstanden, ja, deren eigentlichen Zweck er kaum ahnte.

Hauptmann: Julius Hart aber ruft: Hauptmann verwende Wilden-Moral, Fetischismus, Altweibergeschwätz vom Finger Gottes.

Hauptmann: Wie es also unter diesen Umständen einem gewissen Teil der Presse einfallen konnte, ihren Lesern aufzutischen, daß - um mich ihrer liebenswürdigen Ausdrucksweise zu bedienen - „die Entrüstung des Publikums das traurige Machwerk des Herrn Gerhart Hauptmann der wohlverdienten Verachtung jedes noch sittlich Denkenden und Fühlenden preisgegeben hätte“, wäre einfach rätselhaft, wenn es den Lesern des „Magazins“ aus meinem letzten Bericht her wahrscheinlich nicht noch erinnerlich wäre, mit welchen Waffen verschiedene Herren von vornherein gegen die „Freie Bühne“ zu kämpfen beliebten: „Freie Bühne fürs Haus!

Hauptmanns: Es war sehr ergötzlich, die Verwirrung zu beobachten, die dadurch in Hauptmanns großer Gemeinde einriß.

Hauptmanns: Wie viele solcher Schriftchen überhaupt erschienen sind, vermag ich nicht zu sagen, aber ihrer vier sind mir durch die Hand gelaufen, und es ist nicht ohne Interesse, sie einmal kurz abzuhören, namentlich in diesem Augenblick, wo das neueste Drama Hauptmanns die kaum wieder rangirten Reihen der Gläubigen in neue Verwirrung zu bringen droht.

Heyse: Gleichwohl kann ich mich der undankbaren Aufgabe einer solchen mißlichen Nacherzählung nicht wohl entziehen, wenn ich es nicht darauf ankommen lassen will, von allen Lesern dieses Artikels, die den Heyse’schen Roman noch nicht gelesen haben, ungenügend oder gar nicht verstanden zu werden.

Holmsen: Die Kunstrichter der „maßgebendsten“ Organe beeilten sich, den neuen Stern, der am Himmel der - norwegischen Literatur aufgegangen war, in der ausgiebigsten und weitschweifigsten Weise zu begrüßen; inhaltlich freilich war das, was sie an Bjarne P. Holmsen zu loben und zu tadeln hatten, ein wahrhaft blödsinniges Konzert wie betrunken durcheinander taumelnder Urtheile.

Hugo: Das ist auch ganz natürlich, wenn man, wie Zola, kaum eine Ahnung hat, daß auch andere Literaturen vorhanden sind, als die französische, wenn man Viktor Hugo ganz allgemein „le plus grand des poètes lyriques“ nennt und in einem ästhetisch-literarischen Buche von 414 Seiten vielleicht zwei oder drei Namen aufzählt, die einer andern, als der französischen Kulturgeschichte angehören.

Hugo: Er versucht Victor Hugo, dem er literarisch die Schuhriemen nicht lösen kann, lächerlich zu machen, er verspottet die republikanischen Staatsmänner und Parlamentarier, alles muß herunter, um sein eigenes Piedestal zu erhöhen.

Ibsen: Aber eine Hauptfigur ist ihm mißglückt, weil er zu sehr Ibsen sein wollte: der Agitator Alfred Loth.

Ibsen: Das war aber nicht die bedeutendste Wirkung Ibsen’s.

Keller: Vor einigen Wochen blätterte ich ohne bestimmten Zweck in Buddeus’ Zeitchronik vom Jahre 1855; da fiel mein Blick zufällig beim Aufschlagen der Litteraturübersicht auf eine Notiz, welche erst mein Staunen, dann meinen Zorn und schließlich meine unendliche Heiterkeit wachrief Sie lautete kurzweg also: „Gottfried Keller bietet in seinem ,Grünen Heinrich’ nichts weiter als einen prätenziösen und tendenziösen Litteratenroman“.

Kellers: Wenn aber ein Rezensent den von all den gesprochen Leitartikeln und Parlamentsreden bis auf fünfzehnhundert langweilige Seiten aufgedunsenen Roman Spielhagens: „Was will das werden?“ über Kellers Werk setzt, so hat sich der Kritiker selbst ein Denkmal seiner Geschmacklosigkeit gesetzt.

Kretzer: Du nennst hier Kretzer in unverkennbarer lästerlich boshafter Weise „das Urgenie der Hintertreppenpoesie!“

Liliencron: Wer jedoch diesen Andeutungen entnimmt, Liliencron sei ein „Tendenzdichter“, erfüllt von Tagesmeinungen, von „zufälligen Wahrheiten“, wie Spinoza sich ausdrücken würde, der hat mich falsch verstanden.

Lindau: Von ihm zurück auf Eugen Richter oder Paul Lindau können sie nicht; dazu ist Nietzsche denn doch ein zu bedeutender und zu genialer Mensch.

Mackay: Den Kommunismus hält Mackay für eine Utopie, auf welche nur Schwärmer zusteuern können, die über die wahre Natur des Menschen im Unklaren sind und sich darüber phantastische Hirngespinste machen.

Mackays: Für angenehmen Zeitvertreib sind Mackays Bücher nicht berechnet.

Maeterlincks: Nun, schließlich sind es ja doch schon acht Monate her, daß er Oktave Mirbeaus verteufelt dummes Wort: ,,Maeterlincks Werke sind vergleichbar, ja überlegen dem Schönsten, was in Shakespeare zu finden ist“ der Welt verkündete.

Meyer: Während nur zu viele selbst unserer besten Autoren allzu stark nach Einer Seite hin gravitiren, an dem Ton, den sie einmal unter großem Beifall angeschlagen haben, allzu zäh festhalten und gar bald dazu, gelangen, dasjenige auszubilden, was man „Manier“ zu nennen pflegt, ist es bei Meyer schier unmöglich, mit einem Schlagwort, wie bei jenen, die Art seines Dichters, seine Manier, zu kennzeichnen, es sei denn, daß man sagen wollte, es bestehe seine Manier eben darin, keine Manier zu haben.

Nietzsche: Aber trotz dem Ansatz zu einer solchen Erklärung bleibt Weigand uns dieselbe doch schuldig, und zwar schuldig, ohne auch nur einen Schritt über die Bezugnahme auf den rein literarischen Bildungsgang Nietzsche’s hinaus zu machen.

Nietzsche: Mit ihrer Beschränkung auf die Untersuchung der literarischen und schlechthin kulturgeschichtlichen Einflüsse, die auf Nietzsche wirkten, ist sie doch wiederum sehr einseitig.

Nietzsche: Wenn also Herr Weigand dem obigen Satz die Bemerkung folgen läßt: „Freilich muß man gleich beifügen, daß Nietzsche’s Auffassung der Weltgeschichte ebenso einseitig ist, wie die materialistische Geschichtstheorie“, so muß ich diesen Vergleich entschieden zurückweisen.

Nietzsche: Wie kann Herr Eisner nur auf den seltsamen Gedanken verfallen, daß „mancher begeisterte Sozialist durch Nietzsche zur Fahnenflucht verleitet worden ist“ und gar, weil es ihn kitzelte, „möglichst gefährliche, neue und seltene Ansichten“ zu vertreten!

Spielhagen: Dieser Kampf mit der Unnatur versetzt den Dichter in fortwährende Verlegenheiten, aus deren endloser Liste Spielhagen nur einige Beispiele aufzeichnet.

Spielhagen: Eine solche Ungleichheit des Stiles, eine solche Unsicherheit in der Methode, nachdem die Fragen der Romantechnik gerade in den letzten Jahren (zumeist durch Spielhagen’s Verdienst) so allseitig erörtert worden sind!

Spielhagen: In seiner „Heiratsgeschichte aus dem Neckarthal“: Das Recht der Hagestolze (Berlin, G. Grote, 1887) tritt er weit anspruchsloser auf als Spielhagen.

Strauß: Man kann wohl darüber schwanken, was Herrn Nietzsche bei seinem Pamphlet eigentlich die Hauptsache gewesen sei, der Angriff gegen Strauß oder die Verunglimpfung Deutschlands - beinahe hätte wir gesagt seines Vaterlandes.

Strauß: Wenn Herr Nietzsche in Basel recht verächtlich von Strauß reden will, so wirft er ihm „seine Rückenkrümmungen vor den deutschen Zuständen vor, vor allem aber seinen schamlosen Philister-Optimismus“, den Herr Nietzsche „nur aus gewissen früheren Jugendeindrücken, Gewohnheiten und Krankheitsphänomenen erklären“ kann.

Sudermann: Aber es gehört ein gutes Stück Oberflächlichkeit dazu, deshalb Sudermann des Plagiates an Anzengruber zu beschuldigen.

Sudermann: Seine Versuche, neuen Wein in den alten Schlauch zu gießen, verstimmten das Premièren-Publikum, und dies ist sogar die einzige Entschuldigung der rohen Mißhandlung, die es an Sudermann verübte: soll es mit einem albernen Schluß abgespeist werden, so will es auch die alberne Voraussetzung; es will die Albernheit „voll und ganz“, so wie sie die Lindau und Wiehert in ihren sogenannten Lustspielen liefern.

Sudermann: Was das Publicum bei Lindau, Schönthan et tutti quanti als ein durch jahrelangen Gebrauch ersessenes Recht verlangt, das lehnt es bei Sudermann ab.

Treitschke: Solchen ist allerdings schon wiederholt durch Treitschke ein Aergerniß bereitet worden: solchen wird, so hoffen wir, noch recht oft dieser Aerger und Anstoß sich wiederholen.

Treitschkes: Wer der Neugestaltung des deutschen Reiches feindlich oder gleichgültig gegenübersteht, der soll Treitschkes Buch lieber nicht zur Hand nehmen.

Vischer: Als die „Hallischen Jahrbücher“ am Ende der dreißiger Jahre wieder einiges Leben in die deutsche Literatur und Philosophie zu bringen versuchten, veröffentlichte der bekannte Aesthetiker Vischer in ihnen einen Aufsatz, der mit derbem Humor die Kommentare zum zweiten Theile von Goethe’s „Faust“ verspottete und zu dem Schlusse kam, dieser Theil sei „ein mechanisches Produkt, nicht geworden, sondern gemacht, fabrizirt, geschustert“.

Zola: Das gilt von einem lüstern-sinnlichen Buche, wie will man erst beweisen, daß Zola’s eher abschreckende, als lustwirkende Darstellungen selbst reine Gemüther beflecken könnten!

Zola: Die meisten Angriffe in diesem Streite hat Emile Zola zu erleiden, da seine Romane die naturalistische Richtung am schärfsten zum Ausdruck bringen und durch ihre rücksichtslose Consequenz die tugendhaften Deutschen, welche bei allem, was sie schreiben, zunächst an die prüden Jungfrauen ihrer Bekanntschaft denken, zur Verzweiflung bringen.

Zola: Es ist überhaupt ungerecht, wenn man, wie es oft geschehen ist, Zola den Vorwurf macht, daß er nur der Maler des Häßlichen, des Abstoßenden sei.

Zola: Kretzer hat eine Reihe von Kritiken seiner früheren Werke beigegeben und darunter findet sich über ihn (Kretzer) ein Ausspruch eines „denkfaulen Kritikers“ in der Wiener Montags-Revue: „Einmal Einer, den Zola zu Grunde gerichtet hat.“

Zola: O der Jammerseelen, welche solche Dichtungen durch- und miterleben, und gleichwol darauf achten können, ob auch alles der Schicklichkeit gemäß hergeht, ob alle starken Ausdrücke, welche bei Zola nicht minder als in den Hexenscenen des „Faust“ der Charakteristik halber nöthig sind, auch in den Salons als gang und gäbe gestattet werden.

Zola: Sie bedauern, daß Zola, wenn er Menschen aus der Hefe des Volkes darstellt, diese nicht erst in ein irisches Bad schickt, sie nicht erst in Eau de Cologne taucht und dann in reine Wäsche und schwarzen Anzug steckt, sondern daß er sie vorführt, wie sie sind, und reden läßt, wie sie ohne Zweifel in ihren Höhlen reden.

Zola: Und Zola’s Romane, selbst die bekämpftesten, „L’Assommoir“ und „Nana“, sollten nicht ethisch wirken, diese furchtbaren Tragödien menschlicher Verfäulniß brächten nicht jene Kαϑαoσις der Leidenschaften zu Wege, welche Aristoteles als das einzige Ziel des Tragischen bezeichnet!

Zolas: Der Schluß derselben dritten Novelle zeigt denn auch recht deutlich, wohin diese Art von Verschwiegenheitstechnik führt, nämlich zum Ausnutzen für den handgreiflich groben theatralischen Effekt, - also genau das, was den Gegenpol aller guten Nachfolge Zolas darstellt.