Alberti: Ich war nicht nach Berlin gereist, um zu klatschen oder zu pfeifen, sondern um zu schauen und zu hören, und als sich im fünften Akt die Klatscher und die Zischer mit wüstem Gelärm niederzuschreien suchten, als schrille Pfiffe durch das Theater schwirrten und der Ruf „Alberti raus!“ dem längst vergessenen Verfasser des Münzerdramas „Brot!“ zu nochmaliger kurzer Berühmtheit verhalf, da hielt ich mir die Ohren zu, um, statt des Gejohls der Zuschauer, die Worte des Dichters in mir nachklingen zu lassen.

Amicis: ... [...] „Herr Zola,“ so schließt der Mitarbeiter der Revue Suisse seinen interessanten Bericht, „gewinnt sehr dadurch, von Herrn de Amicis geschildert worden zu sein.

Anzengruber: Aber als Dichter stand er in einem niedrigeren Kulturkreise, als Anzengruber, und dieser wäre nie eines so geschmacklos patriotischen Angriffs auf Heine’s Dichterruhm fähig gewesen, wie ihn sich Reuter in dem Uebermuthe seiner größten Erfolge erlaubte.

Anzengruber: Als im Herbst der Spielplan der Freien Bühne entworfen wurde und der Vorstand sich dieserhalb mit dem Dichter in Verbindung setzte, war begründete Aussicht vorhanden, daß Anzengruber im neuen Jahre nach Berlin kommen würde und wir in Gemeinschaft mit ihm sein vernachlässigtes Werk sehen würden.

Anzengruber: Am 10. Dezember 1889 starb Ludwig Anzengruber, kurz nach Vollendung seines fünfzigsten Lebensjahres, beinahe plötzlich, erschütternd für ganz Wien, überraschend für ganz Deutschland, das in ihm sein größtes dramatisches Talent unter den Lebenden ehrte, allzu schnell auch für die ihm näherstehenden Freunde, die da wußten, wie schlimm es um sein leibliches Dasein bestellt war.

Anzengruber: Damit war Herr Duboc auf einer ganz richtigen Spur, aber er hörte die Glocken mehr läuten, als daß er sah, wo sie hingen, und so machte er das Räthsel, das er gerne lösen wollte, nämlich Anzengruber’s Verkennung, erst recht nicht lösbar.

Anzengruber: Denn während bei Anzengruber sich das eigentliche Problem uns in der Gestalt des Protestes wider das Moraldogma des vierten Gebotes darstellt, so daß beide von einander unzertrennlich sind, ist für Sudermann der Kampf gegen die Ehre nur ein Kleid, das er dem Körper seines Schauspiels umhängt und das man wegnehmen könnte, ohne dieses in seiner Ganzheit zu schädigen.

Anzengruber: Der tiefe und mächtige Eindruck, den am Sonntag Vormittag Ludwig Anzengruber’s vieraktiges Volksstück „Das vierte Gebot“ auf das gesammte, sonst in seinen Meinungen, Wünschen und Neigungen so stark zerklüftete Vereinspublikum verursachte, mag vielfach zu der erstaunten Frage Anlaß gegeben haben, warum in der Reihe der geplanten Vorführungen dieses Werk eines deutschen Dichters erst die fünfte Stelle einnahm.

Anzengruber: Der österreichische Bauer Anzengruber sei ja auch ein Bauer mit allem Bauernzubehör, aber es stecke doch gleichzeitig ein spirituelles Element in ihm, das dem prosaischen Naturell der Bewohner unseres norddeutschen Flachlandes abgehe.

Anzengruber: Die stehenden Theater haben es noch stiefmütterlicher behandelt, als irgend ein anderes der Anzengruber’schen Stücke, die es zwar nicht in der künstlerischen Composition, wohl aber in der Tiefe der praktischen Weltweisheit und in der Kühnheit der Erfindung übertrifft.

Anzengruber: Doch glaube ich, daß man Anzengruber falsch auffassen würde, wenn man deshalb in diesem Drama eine bestimmt zugespitzte Tendenz erkennen wollte.

Anzengruber: Immerhin aber hält sich Anzengruber innerhalb jener Schranken, in denen die poetische Wirkung noch möglich ist, er analysirt nicht aus der bloßen Freude am Schlechten, Niedrigen und Gemeinen, sondern weil ihm das Rätsel des Lebens schwer auf der Seele liegt.

Anzengruber: In Martin Schalanter zeigt uns Anzengruber den tieftragischen Ausgang eines solchen Wiener Früchtel, der durch seine elterliche Erziehung zu diesem Müßiggänger und schließlich zum Mörder seines Vorgesetzten wird.

Anzengruber: In diesem Jahre sind ihr aber ein paar starke Erfolge noch nach dem Frühlingsfest zugefallen: im Lessing-Theater wurde am 22. d. M. Anzengruber’s hinterlassenes Volksstück „Brave Leut’ vom Grund“ und den Tag darauf im Residenz-Theater Max Halbe’s Liebesdrama „Jugend“ unter lebhaftem Beifall gespielt.

Anzengruber: Man darf indes hoffen, daß Ganghofer bei seiner großen Gestaltungskraft nach und nach auf solche romantischen Zugaben verzichten und als Dorfgeschichtenschreiber jene Bahn verfolgen wird, die Anzengruber mit seinem „Sternsteinhof“ eröffnete und die Ganghofer selbst im „Unfried“ teilweise wenigstens mit Glück betreten hat: die Bahn der großen Kunst, welche alles menschliche Schicksal nur als das Erzeugnis des eignen Willens und Charakters erkennt.

Anzengruber: Merkwürdig: Anzengruber, der geborene Städter, dem es kein Bedürfnis war, auch nur den Sommer auf dem Lande zu verbringen, den der großstädtische Straßenlärm in keiner Weise an der Arbeit hinderte, der auch für die modischen Berg- und Landpartien keine Leidenschaft hatte, das Reisen überhaupt nicht liebte, er begründete seinen Ruhm als Dichter mit Bauernkomödien und Dorfgeschichten.

Anzengruber: Mit anderen Worten: von den beiden Elementen, die im Kleinbürgerthum stecken, vertrat Anzengruber mehr das Rebellische, dem Proletariat sich Zuneigende, Reuter aber mehr das Duckmäuserige, mit den herrschenden Klassen sich Abfindende, und deshalb schloß die zahlungsfähige Bourgeoisie Reuter in ihr Herz, während sie über das Mißtrauen gegen Anzengruber nie völlig hinauskam.

Anzengruber: Männer wie Ludwig Anzengruber und Gerhart Hauptmann sind naturgemäß ihrer Zeit voraus.

Anzengruber: Nur zwei unserer Dialektdichter und zwar die beiden, welche jenen Dialekt hochdeutsch schreiben, haben sich ihren Weg in Deutschland allerwärts gebahnt, der Dramatiker Anzengruber und der Erzähler Rosegger.

Anzengruber: Sehr lobenswerth, daß Anzengruber nicht weichmüthig die Menschen sich versöhnt in die Arme fallen läßt.

Anzengruber: Ueberwältigende Talente wie George Sand, Immermann, Auerbach, haben ihr im Sturm eine glänzende Stellung erobert, und mit der „Frau Professorin“, der „Grille“ drang sie auf die Bühne vor, wo Anzengruber noch heute Erfolge feiert.

Anzengruber: Vor einer Reihe von Jahren veröffentlichte Julius Duboc einen trefflichen Aufsatz über Anzengruber, worin er den Bann zu brechen suchte, der über Anzengruber’s dichterischem Schaffen lag.

Anzengruber: Vorläufig ist er freilich nicht persönlich berühmt; kaum ist über ihn zu erfahren, daß er als angehender Vierziger in Wien lebt und Ludwig Anzengruber heißt; denn es ist eine seltsame Erscheinung, daß man unter hundert Leuten, welche für seine Werke schwärmen, kaum ein Duzend trifft, die auch nur den Namen des Autors wüßten.

Anzengruber: Was Religion ist, wie der wahrhaft fromme Mensch fühlt und handelt, das wußte Anzengruber am allerbesten, und darum kannte er auch das Gegenteil der echten Frömmigkeit, die Heuchelei, die Scheinheiligkeit, den Aberglauben, den Teufelsglauben, und darum wurde jene reine religiöse Stimmung die Quelle seiner Poesie.

Anzengruber: Was für Shakespeare die Helden der Sage waren, das waren für Anzengruber die Bauern seiner Heimath und seiner Zeit: volle, reckenhafte Menschen, ungebrochen in ihrem Empfindungsleben, herrlich in der Freude, furchtbar in der Leidenschaft.

Anzengruber: Wie Anzengruber, indem er sich gegen die Allgemeingiltigkeit des vierten Gebotes wendet, dem Begriff der absoluten Moralforderung überhaupt seine Haltbarkeit nimmt, so bekämpft Sudermann in seinem Anstreit wider den gesellschaftlichen Ehrbegriff überhaupt die Wertschätzung alles dessen, was nur herkömmlich und rein conventionell ist.

Anzengruber: Wunderlich aber bleibt es, daß ein Anzengruber auf die Freie Bühne warten mußte.

Anzengruber: Während dieser zwanzig Jahre hat Anzengruber alle Bitterkeiten und alle Freuden des berühmten Mannes, des gekrönten und bekämpften Dichters in so reicher Fülle erlebt, wie nicht leicht ein andrer.

Anzengruber: Überblickt man den reichen Inhalt der zehn Bände von Anzengrubers gesammelten Werken, so bemerkt man, daß er je nach dem Stoffkreis, in dem sich die Phantasie des Dichters bewegt, aus zwei nicht bloß der Masse, sondern auch der inneren Beschaffenheit nach sehr verschiednen Gruppen besteht.

Anzengrubers: Aber dieser Stoff erwies sich ihm so spröde, daß er selbst von den vielen Versuchen, die er in dieser Richtung gemacht hatte, nur eine sehr kleine Auswahl zur Aufnahme in seine Gesamtausgabe bestimmte, während von den Bauernkomödien keine einzige ausgeschlossen worden ist und, trotz des vielbewunderten „Vierten Gebots“, Anzengrubers Poesie doch am hellsten in den Bauernstücken leuchtet.

Anzengrubers: An der Stätte seiner ersten dramatischen Triumphe, auf der Wieden, kam die Operette zur Blüte - die Künstler, die in Anzengrubers Stücken glänzten, zogen entweder in die Ferne, wie die Geistinger, Martinelli und Swoboda, oder starben weg, wie Rott und die Gallmeyer.

Anzengrubers: Das Gefühl von Gott, eine mystische Stimmung, eine Art von Offenbarung der wahren Frömmigkeit, ist also das Urerlebnis in Anzengrubers Seele; davon liebt er auszugehen, darauf liebt er zurückzukommen, es ist der Mittelpunkt seines geistigen Wesens, von hier aus findet er den Maßstab für die Beurteilung der Menschen.

Anzengrubers: Das Schicksal Anzengrubers hing von den Wiener Zuständen zu seiner Zeit ab, und es war nicht seine Schuld, daß er in den folgenden Jahren mit Sorgen aller Art zu kämpfen hatte und mitten in der hellsten Schaffensfreude, im rüstigsten Mannesalter geradezu lahmgelegt wurde.

Anzengrubers: Das Verhältnis Anzengrubers zum Bauerntum ist also rein künstlerisch.

Anzengrubers: Diese Vorliebe Anzengrubers für die bald satirische, bald liebevolle Darstellung aller möglichen Formen von Religiosität, diese merkwürdige Ausdauer im Kampfe gegen die ungeläuterten religiösen Vorstellungen der katholischen Bauernschaft darf ohne Bedenken auf einen religiösen Grundcharakter des Dichters selbst zurückgeführt werden.

Anzengrubers: In demselben Roman erleidet der Vater Reindorfer, eine durch und durch fromme beschauliche Gestalt nach Anzengrubers eigenstem Geschmack, das tragische Schicksal des König Lear: der eigne Sohn treibt den alten weisen Reindorfer aus dem Hause, das er ihm aus allzugroßer Güte schon bei Lebzeiten überlassen hat.

Anzengrubers: Man kann sagen, durch alle Werke, die Anzengrubers Ruhm begründet haben, ziehe sich derselbe Zug der Polemik gegen das alte weltfeindliche Lebensideal der katholischen Kirche, das Bestreben, die Wirkung ihrer Lehren auf die Geister des Volkes darzustellen und mittelbar oder unmittelbar, satirisch oder humorvoll-ideal das eigne, von jenem kirchlichen weit verschiedne Lebensideal des Dichters aufzurichten.

Anzengrubers: Mit diesen Worten der frommen Katherin ist Anzengrubers eigne Weltanschauung ausgesprochen.

Anzengrubers: Möglich, daß das Publikum des bäurischen Kostüms, der Dorfgeschichten überdrüssig und noch nicht zu der Erkenntnis gelangt war, daß das Dorf in Anzengrubers Dichtung nicht mit dem in den ändern Dorfgeschichten verglichen werden darf; so eine tiefere Erkenntnis dringt immer nur sehr langsam durch.

Anzengrubers: Nun erst sind wir in der Lage, die Gesamtarbeit Anzengrubers zu überschauen, und für ihn selbst beginnt eigentlich erst mit dieser Ausgabe die Zeit einer neuen Wirksamkeit, deren Art und Erfolg wir jetzt noch nicht überblicken können.

Anzengrubers: Und endlich erklärt sich aus diesem zwar vorwaltend kirchenfeindlichen, aber doch wesentlich religiösen Pathos Anzengrubers seine Beschränkung auf das Bauernvolk in der Poesie.

Anzengrubers: Von allen Werken Anzengrubers ist dieses Stück am weitesten gedrungen (in tschechischer Üebersetzung ist es sogar Zugstück nationalböhmischer Bühnen) und daher sein Inhalt einigermaßen bekannt.

Anzengrubers: Was nun zuerst den Dorfroman und die Dorferzählung anlangt, so ist seit dem Auftreten Anzengrubers und Roseggers wieder eine bemerkenswerte Wendung eingetreten.

Anzengrubers: Wie einer ist, so stellt er sich seinen Gott vor; ihr ist er ein frischer, fröhlicher Gott, und das gleiche Bewußtsein tönt jubelnd aus den Gstanzeln der Verliebten im „Pfarrer“ und im „Doppelselbstmord“ entgegen: es ist der Gottesglaube Anzengrubers selbst.

Anzengrubers: Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir das ästhetische Glaubensbekenntnis Anzengrubers als die Kraft ansehen, die ihn unwiderstehlich zum Roman treibt.

Auerbach: Auerbach ist ein großer Freund unserer Zeit, der größten einer.

Auerbach: Das Grundthema der Dichtung ist ein ernstes sittliches Problem; Auerbach lehnt sich gegen eine Satzung der Religion auf, er polemisirt gegen den Spruch: „Liebet Eure Feinde.“

Auerbach: Die Geschichte selbst, die Auerbach dazu ersonnen hat, ist ganz einfach.

Auerbach: Die Zerbröckelung des Bauernstandes infolge des Aufschwunges der Industrien und der Verkehrsmittel hat schon Auerbach beobachtet und geschildert.

Auerbach: Ich glaube gar nicht, daß Auerbach’s Entwickelung abgeschlossen ist; ich halte für möglich, daß er uns noch mit ganz unerwarteten Sachen überrascht.

Auerbach: Sein neuester Roman ist ein pädagogischer, und zwar im engern Sinne als Auerbach’s „Landhaus am Rhein“; denn er begnügt sich nicht damit, uns eine vom idealen Standpunkte ans geleitete häusliche Erziehung darzustellen; er führt uns ein in den Haushalt eines pädagogischen Instituts, zeigt uns die verschiedenen Richtungen, die sich noch mit größerer prismatischer Vielfarbigkeit in den verschiedenen Persönlichkeiten brechen, und stellt uns in einem Findling ein pädagogisches Problem auf, welches ja seinerzeit auch die Wissenschaft in hervorragender Weise beschäftigt hat.

Auerbach: Unter den deutschen Novellisten der Gegenwart nimmt er, wenn wir Auerbach einer früheren Epoche zurechnene, den ersten Rang ein, und seinem Range entsprechend ist seine Popularität.

Avenarius: Ferdinand Avenarius ist aber auch Dichter.

Bahr: Aber Bahr ist unstreitig voll blitzender Geniefunken und der bedeutendste unter diesen modernisierten Romantikern.

Bahr: Aber es ist so, wie ich’s euch sage: Hermann Bahr hat den Symbolismus überwunden.

Bahr: Amor fati, eine der Grundempfindungen Friedrich Nietzsches, ist jenes Wort, mit dem Hermann Bahr seine Weltanschauung besiegelt.

Bahr: Bahr will eine „Polis“, in der das Individuum untergehen kann, ein mächtiges Volkswesen, „dem er Organ, Hand oder Fuß oder vielleicht Nase oder Zunge sein soll“.

Bahr: Diesen Seelenzug finden wir an allen Wiener Dichtern in mehr oder minder scharfer Entwickelung von Nestroy und Grillparzer bis - Hermann Bahr und Hugo von Hofmannsthal, denen man wohl die führende Stellung in der Wiener modernen Kunst von heute zusprechen muß.

Bahr: Loris hat dem Buche einen Prolog vorausgeschickt, der Vater Bahr alle Ehre macht - so „heimlich“ ist er: übrigens ein niedliches, herziges Gedicht, ein zierliches Rokokosymbol der modernen - sagen wir - Dekadence, mit leichten Versen in lieblichen Farbenstimmungen gemalt, sehr fein, sehr zart, sehr zerbrechlich und natürlich auch furchtbar vornehm.

Bahr: So gelang dies auch Bahr erst in den Jahren, da aller Jugendtollmut und - Übermut einer nüchternen, bescheidenen, aber unbeugsamen Liebe und Treue weichen mußte, der Liebe zu seinem Stamm und Lande Österreich, der Erkenntnis, daß das Heimatgefühl, welches Grillparzer und mit ihm alle deutschen Dichter Österreichs durchdrang, auch in seiner Seele der beherrschende Trieb sei.

Bahr: „Lerne dein Schicksal lieben!“ das ruft uns Bahr in seinen Werken zu, das ruft er uns als den Spruch seiner Weisheit zu.

Bahrs: Diese Grunderkenntnis der Machtlosigkeit und Armseligkeit des Individuums von der höchsten Warte gesehen, wird zum eigentlichen Element des Denkens und Schaffens Hermann Bahrs.

Bahrs: Ich glaube, außer Hermann Bahrs „Die Mutter“ existiert kein zeitgenössisches Drama, welches so sehr unter Fallenlassen aller konventionellen Rücksichten geschrieben ist.

Bahrs: Sie ist am besten in einem Prolog zu seiner „Josephine“ formuliert und in einigen Aufsätzen, die nun in der neuesten kritischen Sammlung Bahrs „Wiener Theater“ (Verlag S. Fischer, Berlin 1899) zu lesen sind.

Bahrs: So ungefähr lautet Bahrs Weltanschauung, der er als Dichter, Kritiker und wirkender Mensch Ausdruck giebt.

Balzac: Als seine ersten Romane erschienen, sprach alle Welt den Namen Balzac aus und Herr Charpentier (sein Verleger) stellte ihn seinen Freunden mit den Worten vor: „Voici un nouveau Balzac!“

Balzac: Derjenige französische Schriftsteller, welcher unstreitig auf Zola den größten Einfluß ausgeübt hat, ist der Verfasser der „comédie humaine“, Balzac.

Balzac: Er meint etwas unwirsch: „Ich überrasche hier einen der hervorragendsten Gelehrten bei dem Bedürfniß, der Literatur den Eingang in die Domaine der Wissenschaft zu verwehren; ohne Zweifel, er denkt blos an die Lyrik, er würde jenen Satz nicht geschrieben haben, wenn er an den experimentellen Roman, an Balzac und Stendhal gedacht hätte.“

Balzac: Im Roman konnten die neugewonnenen Kenntnisse zur Analyse des dargestellten Lebens benützt werden: zur latenten Analyse, welche der Künstler schon durch Auswahl, Gruppierung etc. giebt, und in der offenkundigen durch soziologische Kommentare à la Balzac, etwa wie im „médicin de campagne“.

Balzac: Vielleicht zum Theile, denn es wird wohl keinem Urtheilsfähigen einfallen, selbst die Spielhagen und Heyse etwa mit den Franzosen Balzac und Flaubert vergleichen zu wollen.

Balzac: Wer Balzac liest, befindet sich im Paris des längst verschwundenen Julikönigtums, und wer Dickens gelesen hat und zum ersten Mal nach London kommt, atmet die Luft, die der Dichter geatmet hat, fühlt sich vertrauter mit den Verhältnissen der Riesenstadt.

Balzac: Wir haben dieser Selbstcharakteristik nur hinzuzufügen, daß die Darstellung eine freie und bewegliche, daß sie ganz in die Stimmung der londoner Stadtatmosphäre getaucht ist, daß die beiden, geheimnißvollen Industrieritter mit recht tüchtigem Realismus gezeichnet sind, der uns an ähnliche paradoxe Gestalten der Balzac’schen Erzählungen erinnert, und daß über den Liebesscenen so viel poetischer Duft liegt, wie er nur hinter Londons rußgeschwärzten Häusermauern in seine kohlengesättigte Luft durchzudringen vermag.

Balzac: Zola war klug genug, den Charakter der Zeit zu erkennen, er sah wohl ein, daß Victor Hugo, Eugène Sue durch ihre Schilderungen des Lebens der unteren Stände keinen Fehlgriff gethan hatten; er zog aus Balzac’s und Flaubert’s Erfolgen den Schluß, daß man sich sehr viel erlauben kann, und mit großer Kühnheit und Geschick jeder Stoff sich literarisch zurecht machen läßt.

Balzac: [...] Paris hatte bereits seinen Balzac, London seinen Dickens; der Roman, der seine Gestalten aus dem hundertfältigen Leben der deutschen Großstadt nimmt, war uns fremd.

Baumbach: Seine Erzählungen, die teilweise geradezu bewunderungswürdig sind, haben es nicht zur volkstümlichen Beliebtheit gebracht, haben keine Massenauflagen wie Scheffel, Ebers, Dahn, Baumbach erlebt, seine zwei Romane sind gerade in Wien sehr wenig gelesen worden.

Bierbaum: Auch Otto Julius Bierbaum sieht in ihr das Weltmysterium.

Bierbaum: Ein solch kleines blitzendes Eden, auf das ich die ganze betreffende ehrsame Philisterschaft - alle Leser und Leserinnen des „Magazins für Litteratur“, selbstverständlich, sind von dieser Titulatur ausgeschlossen - hiermit ergebenst aufmerksam machen möchte, hat nun auch Otto Julius Bierbaum, nach Liliencron „frischester Dragonerleutnant“, aufgemacht, und draußen, damit es auch ja jeder merke, und bequem von der Chaussee aus zu lesen, auf blendend weißem Schild in sehr schönen karmoisinroten Lettern, steht die Aufschrift „Erlebte Gedichte“.

Bierbaum: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Bierbaum: So ist dieser Bierbaum-Stilpe geworden was er werden mußte: das geniale, humoristisch verklärte Symbolum moderner Dichtung und der verhängnisvollen Erziehung dazu, die schlimmsten Ausgänge einzuleiten.

Bierbaum: Wir haben Rabelais, wir haben Swift, wir haben Thümmel, wir haben Claude Tillier, wir haben Henry Murger, wir haben Jean Paul, wir haben Moses und die Propheten - und nun haben wir auch Otto Julius Bierbaum.

Bleibtreu: Bei Bleibtreu halten sich Verstand und Gemüth so ziemlich die Wage; der Gefühlsausdruck dieses Dichters ist der subjectiver Empfindungen.

Bleibtreu: Der Elementarismus, den Bleibtreu so oft und mit Recht fordert, tritt in seinen so überaus zahlreichen früheren Werken, und in den vorliegenden neuen Dichtungen „Welt und Wille“ meines Bedünkens am schärfsten und unmittelbarsten hervor.

Bleibtreu: Der große, unbekannte Nibelungendichter, ein Vorwurf, den Bleibtreu schon in seinem Romane „Der Nibelunge Not“ aufgenommen, bildet auch hier wieder den Ausgang.

Bleibtreu: Die Abteilung „Natur“, weiche das Buch eröffnet, repräsentiert einen Teil der lyrischen Fracht, die Bleibtreu auf seinen Wanderzügen durch Tirol, Norwegen, Siebenbürgen, die Böhmische Schweiz, Mittel-Deutschland heimgetragen.

Bleibtreu: Diese „unheimlichen Gedanken“ sucht Bleibtreu in den „Letzten Fragen“ zu bändigen.

Bleibtreu: Große Wendepunktsbegebnisse sind es vor allem, von denen sich Bleibtreu befruchten läßt.

Bleibtreus: Auf drei Hauptpfeilern ruht die in den „Letzten Fragen“ zusammengefaßte schwere, getragene Golgatha-Poesie eines modernen Geistes: Auf der tiefsinnigen, historischen Symphonie „Childe Harold“, in der sich gleichsam die centrifugale Tendenz des künstlerischen Geisteslebens Bleibtreus ausspricht, dann auf den Gedichten „Ahasver auf den Trümmern von Jerusalem“ (S. 158) und „Apokalypse“ (S. 201), welche mehr die centripetale Seite repräsentieren.

Bleibtreus: Hierhin gehen immer wieder alle künstlerischen Tendenzen Bleibtreus.

Brandes: Nicht nur eine Schar Jüngerer hat sich durch Brandes anregen lassen und eine freie, moderne, dem Naturalismus zuneigende Richtung eingeschlagen; auch die beiden großen norwegischen Dichter haben sich dieser neuen Geistesrichtung hingegeben, und vom historisch-romantischen Drama sind sie zur sozialen Satire, zum modernen Tendenzdrama vorgeschritten.

Bulwer: Der wissenschaftliche Roman, der noch zur Zeit, als Bulwer „Die letzten Tage von Pompeji“ schrieb (1834), eine nahezu vereinsamte Stellung einnahm, hat in den letzten Jahrzehnten quantitativ und qualitativ so erheblich gewonnen, daß ihm jetzt schon die Bedeutung einer Specialität, einer besonderen, selbstständigen und bemerkenswerthen Gruppe innerhalb der epischen Dichtung zugestanden werden muß.

Busch: Auch in der großen Stadt liebt Busch die Abgeschiedenheit.

Busch: Busch hat für einige seiner beliebtesten „Bilderbogen“ und auch für „Max und Moritz“, das dem Verleger Tausende und aber Tausende eingebracht hat und immer noch einbringt, Honorare bezogen, die nicht nur in gar keinem Verhältnisse zu dem Werthe der Sache stehen, sondern auch als Bezahlung für eine unglückliche Anfängerarbeit als ganz ungewöhnlich knapp bemessen bezeichnet werden müßten.

Busch: Das sind die Werke von Wilhelm Busch in einer ganz kurzen oberflächlichen Charakteristik.

Busch: Dem vor Kurzem verstorbenen Gründer und Verleger der „Fliegenden Blätter“ sind in allen Zeitungen die rühmlichsten Nekrologe gewidmet worden; nach dem, was ich von Wilhelm Busch selbst gehört habe, möchte ich die Hand in’s Feuer darauf legen, daß keine dieser rühmlichen Nachreden von dem Verfasser von „Max und Moritz“ herrührt.

Busch: Der Aufenthalt in München wurde für Wilhelm Busch und sein Wirken, dem er die große Popularität verdankt, entscheidend.

Busch: Die Popularität von Wilhelm Busch ist außerordentlich.

Busch: Die bisherigen Schriften und Zeichnungen von Busch waren durchaus harmloser Natur; in den nun folgenden zeigt sich aber auch eine satirische Ader und läßt sich eine Art von polemischer Tendenz gegen Bigotterie, Wundergläubigkeit, Particularismus u.s.w. erkennen.

Busch: Die sämmtlichen späteren unter dem Namen von Wilhelm Busch erschienenen Schriften rührten von dessen Bruder her, der sich in den Stil und die Linien des selig Verschiedenen meisterhaft eingearbeitet habe und aus kaufmännischen Rücksichten den Irrthum aufrecht erhalte.

Busch: Fast alle Geschichten, die uns Busch vorträgt, sind Tragödien der schlimmsten Art.

Busch: Hier zeigt sich auch eine Neuerung, die Busch nun noch öfter anwendet: die Einleitung mit den Klagen über die Schlechtigkeit und Sittenlosigkeit der Zeit, die verdorbenen Zeitungen, die Gründer und Juden, Theater etc.

Busch: Hier zeigt sich auch eine neue Eigenheit des Busch’schen Humors: das falsche Pathos.

Busch: Ich will mich nicht auf das Gebiet der hohen Aesthetik verirren, wo ich bei einer Definition des Humors und seines Verhältnisses zum Erhabenen am Ende gar dem Vischer begegnen könnte, der mich mit einer Handbewegung bei Seite schöbe; überdies, meine ich, würde auch der Aesthetiker von Fach einige Verlegenheit verspüren, in den Dichtungen von Wilhelm Busch die Probe auf sein Exempel zu finden.

Busch: Ja, in der Bestrafung hat Busch etwas raffinirt Grausames, eine wilde Phantasie, die an den Höllen-Breughel gemahnt.

Busch: Man braucht sich nur einmal bei den Malern zu erkundigen, welches Ansehen Wilhelm Busch als Zeichner bei ihnen genießt.

Busch: Nun, Wilhelm Busch lebt und er befindet sich gottlob recht wohl.

Busch: Ursprünglich wollte er Ingenieur werden und besuchte vier Jahre lang die polytechnische Schule in Hannover; aber Neigung und Talent veranlaßten ihn bald zu dem Berufswechsel: „Ein hoffnungsvoller junger Mann Gewöhnt sich leicht das Malen an!“ - und Busch, der für die Malerei eine bedeutende Begabung mitbrachte, machte auf den Akademien zu Düsseldorf, Antwerpen und München ganz regelrechte Studien.

Busch: Wie man aus diesem Beispiele aber schon sieht, finden sich in Busch starke Elemente des alten Fastnachtschwankes, namentlich die Prügeleien und das unerhört frivole Umgehen mit dem Wohlbefinden des Nebenmenschen; von Respect vor heilen Gliedern ist keine Spur wahrzunehmen.

Busch: Wie reizende Stunden haben wir zu Dreien verbracht, Lenbach, Busch und meine Wenigkeit!

Busch: Wilhelm Busch, den die Deutschen für einen großartig ulkigen Humoristen halten, weil sie sich niemals die Mühe gegeben haben, sich den Verlauf seiner lustigen Bildergeschichten einmal ohne Bilder vorzustellen.

Busch: [...] Aber nicht nur in der Gesammtheit des Stoffes, auch in den Einzelheiten sind die Dichtungen von Wilhelm Busch eminent tragisch; und als besonders charakteristisch ist hervorzuheben die Anhäufung von feindlichen Geschicken, von Widerwärtigkeiten der betrübendsten Art, von schonungslosen Angriffen durch die belebte und unbelebte Natur auf das Opfer, von schweren Beschädigungen an Gut und Blut.

Busch: [...] Busch hält es nicht lange in der Großstadt aus.

Busch: [...] Zu dieser furchtbaren Objectivität in der Schilderung des Schrecklichen tritt noch ein anderer Factor, um die komische Wirkung bei Busch herbeizuführen, ich meine die Schwerfälligkeit, die behagliche Breite, das Mühselige und Steifleinene, mit dem das Einfachste und Selbstverständliche auseinandergesetzt und begründet wird.

Bölsche: Auch in seinem neuesten Werke verleugnet Bölsche den Dichter nicht.

Bölsche: Nicht darum war es Bölsche zu thun, ein lustiges oder pikantes Buch zu schreiben, wo in pedantischer Ordnung oder in buntem, wimmelndem Durcheinander allerlei Anekdötchen und Indiskretionen aus den Geheimakten der Madame Natur aufgetischt werden.

Carlyle: Bei den Engländern, die noch dazu stammverwandt sind, bin ich bereit, sogar drei Ausnahmen zu statuieren: Thomas Carlyle, die Times, und wenn er noch einmal wiederkäme: Shakespeare.

Carlyle: Was die Engländer betrifft, so müssen wir besonders für die eingehende Betrachtung Carlyle’s dankbar sein, mit welcher sich eine Charakteristik Emerson’s verbindet.

Chateaubriand: Es ist richtig gesehen, daß mit der Heloise von Rousseau ein neuer Charakter mit Macht in die Literatur eingreift, welcher mit Werther in Deutschland auftritt, von dem Faust eine Umbildung ist, und welcher dann weiter in den Helden von Constant, Chateaubriand und der Frau von Staël sich abwandelt.

Conrad Ferdinand Meyer hat die Zügel noch immer in kräftiger Hand gehalten; lockerer schon hält sie der Dichter, der auffällig dem alten Meister folgt: Gustav Falke.

Conrad: Aber nicht aus künstlerische Vorliebe für derartige Stoffe; nicht aus Freude an ihrer Darstellung, nicht aus schöpferischem Wohlgefallen an der naturalistischen Wahrheit des Bildes, nicht als Naturalist, überhaupt nicht als Künstler, wenigstens nicht in erster Linie - wendet Conrad sich an diese Stoffe, sondern vor allem aus menschlicher Teilnahme, als Menschenfreund, als sozialistischer Idealist (oder Schwärmer wenn Sie lieber wollen): aus demselben Trieb zur Mitwirkung an der Erlösung der Menschen, aus dem das „Bergfeuer“ geschrieben ist, zur Erlösung nicht sowohl durch das Priestertum der Kunst als durch das Predigertum der wahren Lehre.

Conrad: Dem in jüngster Zeit eifrig gepflegten berliner Roman stellt M. G. Conrad in seinem neuesten Werke: „Was die Isar rauscht“ den münchener Roman zur Seite.

Conrad: Den Höhepunkt dieser Art Darstellung erreicht Conrad in der Erzählung „Die gute Haut“, in der Schilderung der Schustersfamilie im Lehel (Vorstadt von München).

Conrad: Denn Conrad wie Uhde sind wesentlich Protestanten, denen die Lehre höher steht als der Kult, die Wahrheit höher als die Schönheit.

Conrad: Getrost können wir mit Conrad unsere ganze europäische Kultur einmal zusammenbrechen lassen, den Klassenstaat, den Sozialistenstaat, den Genossenschaftsstaat, und zum letzten Häuflein von Menschheit flüchten, die noch zerstreut auf dieser alten Erde hausen: der alte Streit um Licht und Finsternis wird immer derselbe sein, so lange noch ein Menschenherz schlägt!

Conrad: In sprachlicher Hinsicht hält sich Conrad von den genialen Nachlässigkeiten seiner Schule ziemlich frei.

Conrad: Vielleicht weniger als irgend ein anderer der Verfasser von Utopien, die das Stürmen und Drängen der Gegenwart so zahlreich geschaffen hat, ist Conrad darauf bedacht gewesen, eine im einzelnen wohl zu verteidigende sozialpolitische Konstruktion zu geben.

Conrads: Meiner Meinung nach ist „In purpurner Finsternis“ weitaus das beste aller größeren Werke Conrads.

Dahn: Anders dagegen steht es mit der Tonart, in welcher Dahn die gothischen Helden und die Vertreter der specifisch christlichen Anschauung reden läßt, anders mit der Stimmung, welche sich durch das ganze Werk hindurchzieht.

Dahn: Begabte Dichter, wie Felix Dahn, sind auf diese Weise an eine Art poetischen Bettelstabes gebracht.

Dahn: Seine Erzählungen, die teilweise geradezu bewunderungswürdig sind, haben es nicht zur volkstümlichen Beliebtheit gebracht, haben keine Massenauflagen wie Scheffel, Ebers, Dahn, Baumbach erlebt, seine zwei Romane sind gerade in Wien sehr wenig gelesen worden.

Dahn: Wichtig schon ist, daß Dahn ihn darauf sagen läßt: „Es gibt eine höhere Gewalt, die unentrinnbare Nothwendigkeit“, wofür bei Prokop von etwas Göttlichem die Rede ist, welches immer die Gedanken der Menschen lenkt und nach seinen Zwecken leitet.

Daudet: Alphonse Daudet ist nicht weniger Naturalist als Zola.

Daudet: Am meisten Interesse wird wol die Gruppe Flaubert, Zola, Daudet - man könnte sagen; die Schule Flaubert - erregen; doch wäre der Einzelnachweis des Schulzusammenhanges willkommen gewesen, und es scheint uns, daß der sehr auffallende Contrast zwischen Zola und Flaubert schärfer herausgearbeitet werden konnte.

Daudet: Daudet steigt in diesem Romane hinab zu den Armen, den Bedrückten, den Volk, das eingepfercht in den engen Straßen der Arbeiterviertel lebt, wo die Luft zu trübe, die Häuser zu hoch, als daß man durch Rauch und Dunst hindurch den Himmel sähe, wo das Leben für viele so hart, daß sie im Tode eine Erlösung sehen, und daß, wenn die Idee einer Vorsehung sich mit ihrem Elende vereinigte, es sein würde, um ihr die Faust zu zeigen und sie zu verwünschen.

Daudet: Den großartig idealistischen Zug, der die Werke Victor Hugo’s adelt, die innerlich moralische Tendenz Sue’s, die feine Psychologie Balzacs, und den Rest poetischer Gerechtigkeit, den Daudet durch Einflechtung wenigstens einiger lichter Gestalten in schwarz nächtige Bilder bethätigt, alle diese Dinge warf Zola nun weg, wie vermoderte Gewänder, er stieg hinab in die Cloaken und wühlte mit bloßen Händen in dem Boue de Paris, er wälzte sich darin wie in seinem ureigensten Elemente, er beschrieb mit der nackten Gemeinheit auch noch deren Geruch auf das lebendigste.

Daudet: Diese Prophezeihung kommt von einem Berufeneren, als mir, - von Alphonse Daudet, der ihn in erster Linie nannte, als er mir die gegenwärtige Literaturgeneration aufzählte, welche berufen ist, seine und Zolas Tradition fortzusetzen.

Dehmel: Besonders wenn sie, wie bei Dehmel, nicht durch die absolute Klarheit des Wortes, sondern durch ein tiefes, mystisches Ahnenlassen der jedesmaligen Empfindungen wirken will.

Dehmel: Man muß Dehmel ganz als Persönlichkeit nehmen und seine Dichtungen als tief aus dem Grunde dieser Persönlichkeit erwachsen: sonst wird man ihn nicht verstehen.

Dehmel: Mit dem genialen Polen ist Dehmel sogar in gewissem Sinne verwandt: man könnte ihn etwa den lyrischen Przybyszewski nennen.

Dehmel: Und ich glaube, Dehmel hat vor allem diesem melodischen Reize seine Erfolge bei den Jüngeren zu verdanken.

Dehmels: Diese vornehme Eigentümlichkeit Dehmels erklärt denn auch die seltene Wirkung, die seine Gedichte ausüben.

Der „bleiche Jüngling“, der sich verbeugte und nach der Versicherung ehrsamer Kritiker gar nicht so „verderbt“ aussah, wie sein „Sonnenaufgang“ erwarten ließ, ist zum „Gerhart Hauptmann“ avanciert, ohne Herr, ohne Adjektivum.

Dickens: Als das Muster eines Ich-Romans wird neben dem „Vicar of Wakefield“ von Goldsmith „David Copperfield“ von Dickens hingestellt und die Vorzüge des Ich-Romans werden zum Theil an diesem Vorbild erläutert; an einer Probe wird der Leser derart darauf aufmerksam gemacht, „wie in dieser Darstellung durch die massigen Stämme der Thatsachen die ätherischsten subjectiven Dichter huschen, hier das Dunkel zu Tagesklarheit erhellend, dort ein wundervolles Clairobscur, überall ein zauberisches Leben schaffend; ich will ihn auch nicht an die Vista erinnern, die sich plötzlich bei den Worten: ich bin in dieser Beziehung ein völliger Ungläubiger u.s.w., weit in das Leben des Ich-Dichter-Helden aufthut so plötzlich, natürlich, gerade wie man in einem wirklichen Walde durch eine Schneise in die Ferne bis an den Horizont sieht - aber wie viel Seiten würde wol der objective Dichter beanspruchen, um uns zu erzählen, wozu dem Ich-Dichter die wenigen Zeilen genügen?“

Dickens: Eine humoristische Episode erinnert an Dickens (wie denn auch die kleine Erzählung des ersten Sonntags, „Die Insel der Ruhelosen“ unter dem Einfluß von Dickens, speciell von „Christmas-Carol“ steht); in einem einzelnen Zuge trifft Mauthner dabei mit Frau v. Ebner-Eschenbach zusammen, Beide schildern die komische Situation eines unbekleideten Mannes, der vergeblich in die Tasche zu greifen sucht; „er fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, als ob er seinen Hut ziehen wollte; als er keinen Hut vorfand, griff er mit der anderen Hand nach hinten, wie um sein Taschentuch zu ziehen“, heißt es hier, „er machte krampfhafte Versuche, seine Tabaksdose in eine nicht vorhandene Tasche zu versenken“, bei Frau v. Ebner-Eschenbach.

Dickens: In „armour“, in „Clochete“ findet man leise Anklänge an Daudet, - in „le trou“, „sauvée“, „le marquis de Fumerol“, „le diable“ und noch anderen tritt der bedeutende Realist hervor, der gleich Zola weder Tod noch Teufel fürchtet, um das zu sagen, was nicht verschwiegen werden kann, soll der Erzählung der Stempel der Wahrheit aufgedrückt werden, soll die Plastik zur vollen Geltung kommen; in „la famille“ sind die Personen mit Dickens’schem Humor gezeichnet und in der letzten Erzählung „le vagabond“ dürfte der Geist Victor Hugos den Autor inspiriert haben.

Dickens: Paris hatte bereits seinen Balzac, London seinen Dickens; der Roman, der seine Gestalten aus dem hundertfältigen Leben der deutschen Großstadt nimmt, war uns fremd.

Dickens: Was die Genremalerei betrifft, so sind die Scenen aus der Nesselborn’schen Erziehungsanstalt gewiß den besten ebenbürtig, welche Dickens in seinen Erstlingsromanen zur Charakteristik englischer pädagogischer Anstalten gezeichnet hat, obschon die ganze Darstellungsmanier eine wesentlich verschiedene ist.

Dickens: Wer Balzac liest, befindet sich im Paris des längst verschwundenen Julikönigtums, und wer Dickens gelesen hat und zum ersten Mal nach London kommt, atmet die Luft, die der Dichter geatmet hat, fühlt sich vertrauter mit den Verhältnissen der Riesenstadt.

Die Methode, der Gerhart Hauptmann - dies ganz abseits von allen Parteischlagwörtern gesagt - in seinen Bühnendichtungen immer gefolgt ist, enthält das Bestreben in sich, das Menschenleben vorwiegend in seinen täglichen Wirklichkeitsbezügen zu erfassen, anstatt in seinen großen Ausnahmefällen und seltenen Effekten.

Dostojewski: Dann erst folgte eine abermalige „Begnadigung“ von echt russischer Art; das heißt: Dostojewski wurde als Gemeiner in die Kaukasusarmee gesteckt, um in diesem Dienst sieben weitere von den besten Jahren seines Daseins zu verlieren.

Dostojewski: Dostojewski hätte nämlich als sechsundzwanzigjähriger Jüngling bald nach dem Erscheinen seines ersten, Aufsehen erregenden Romans „Arme Leute“ das Unglück gehabt, in einen politischen Proceß verwickelt zu werden, der im Jahre 1849 mit seiner Verurtheilung zum Tode endete.

Dostojewski: Man mochte wol zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß von einem „Rebellen“, dem man eine so ernsthafte und nachdrückliche Lection gegeben habe, nichts mehr zu befürchten sei; und in der That, Dostojewski war bis an sein Ende ein musterhafter Unterthan, und ließ es sich nie mehr beikommen, an der Verfassung des heiligen rassischen Reiches rütteln zu wollen.

Dostojewsky: Aber trotz seiner größeren Ansprüche an die Aufmerksamkeit des Lesers hat es Dostojewsky nach kaum zwei Jahren soweit gebracht, daß er jetzt auch bei uns als eines der größten dichterischen Genies der Gegenwart überhaupt anerkannt wird, so wie es in seinem Vaterlande schon längst feststeht, wo die Begeisterung und Liebe seines Volkes sich bei seinem Tode in der imponirendsten Weise durch eine allgemein nationale Beteiligung an seinem Leichenbegängnisse kundgab.

Dostojewsky: Einen ungleich schwierigeren Stand hatte Dostojewsky, der zwei Jahre vor Turgenjew, am 28. Januar 1881, starb und erst zwei Jahre nach seinem Tode durch die Übersetzung eines älteren, schon aus dem Jahre 1867 stammenden Romanes (Raskolnikow) in Deutschland bekannt wurde.

Dostojewsky: Im Jahre 1860 erschienen Dostojewsky’s „Memoiren aus dem Todtenhause“, Reminiscenzen aus Sibirien, welche den Zweck hatten, die allgemeine Theilnahme dem tiefen Unglück der nach Sibirien Verbannten zuzuwenden.

Dostojewsky: Indem sie aber ein Interesse für ihr uns bisher fremdes Volk erwecken, schaffen sie auch ihren andern literarischen Zeitgenossen Bahn, die Sterne zweiter Größe werden auch übersetzt, wir interessiren uns wie dort für die Kielland, die Elster, die Ibsen, so hier für die Dostojewsky, die Tolstoi, die Gontscharow.

Dostojewsky: Indes scheint uns eben dieser großartige allgemeine Gehalt des jüngern Werkes seine das ältere, „Raskolnikow“, weitaus überwiegende Bedeutung auszumachen; denn bei dem Einfluß, welchen Dostojewsky auf seine Nation ausübt, liegt in diesen seinen Bekenntnissen für den Ausländer ein eminent kulturhistorisches Interesse; so wie er denkt, darf man annehmen, denkt die Mehrzahl der Gebildeten und zugleich Vernünftigen seiner Nation.

Dostojewsky: Später folgte der Roman „Die Erniedrigten und Beleidigten“, dann „Verbrechen und Strafe“ und noch eine Reihe verwandter Romane, bis Dostojewsky, zweiundsechzig Jahre alt, im Februar 1880 inmitten der größten literarischen Arbeit seines Lebens zusammenbrach.

Dostojewsky: Turgenjew ist ein metaphysischer und sozialer Pessimist; Dostojewsky verzweifelt nicht nur nicht an der Zukunft seines Volkes, sondern legt mit Hand an das Werk der Reformation, wenigstens in religiöser Beziehung.

Dostojewsky: Turgenjew vertritt den Weltschmerz, Dostojewsky die Weltfreude, deren Evangelium er direkt, in bewußter polemischer Tendenz, verkündet; er ist positiver als jener.

Dostojewskys: In ungewöhnlich kurzer Zeit hat sich der Ruf Dostojewskys in Deutschland verbreitet.

Ebers: Aber bedarf es überhaupt eines Hinweises noch und haben wir in unserer Umgebung nicht täglich Beweise davon, daß Georg Ebers, der glückliche Vater all’ dieser Goldelfen, einer der beliebtesten und gelesensten Autoren der Gegenwart ist?

Ebers: Aber die kühne Ironie von Georg Ebers bleibt nicht auf halbem Wege stehen.

Ebers: Daß Ebers nicht der Mann ist, eine Verherrlichung der Askese zu schreiben, welche in betendem Müßiggang unter Peinigungen und - Schmutz den Weh zum Himmel sucht, bedarf nicht der Bemerkung.

Ebers: Die ganz moderne Sprache im Roman von Georg Ebers, die ganz modernen Anschauungen und Empfindungen - alles das ist keineswegs als eine poetische Licenz, als Anachronismus zu betrachten, sondern es ist der Ausdruck der wissenschaftlichen Ueberzeugung; es ist das Ergebniß der gelehrten Forschung.

Ebers: Ebers ist daher sehr sparsam mit dem Personal gewesen.

Ebers: Ebers ist ein Mann unserer Zeit.

Ebers: Ebers ist in seinem guten Rechte, wenn er diesmal ausdrücklich als Dichter, nicht als der populär schreibende Gelehrte gemessen sein will.

Ebers: Es ist nicht Ebers’ Schuld, wenn die Priester des Seti-Hauses nicht nur durch ihre Talare und Krummstäbe an ihre heutigen Collegen erinnern; wenn seine alten Aegypter den Gegensatz zwischen culturschöpferischer Menschlichkeit und tödtender Selbstsucht und Trägheit so zur Anschauung bringen, daß uns das „De te fabula narratur“ in den Ohren summt.

Ebers: Seine Erzählungen, die teilweise geradezu bewunderungswürdig sind, haben es nicht zur volkstümlichen Beliebtheit gebracht, haben keine Massenauflagen wie Scheffel, Ebers, Dahn, Baumbach erlebt, seine zwei Romane sind gerade in Wien sehr wenig gelesen worden.

Ebers: So treffen die Beiden zusammen, und der wissenschaftliche Roman ist das Gebiet, auf dem sie sich begegnen: die Dichter, die in die Tiefe der Wissenschaft eindringen, wie Scheffel („Ekkehard“) und Gustav Freytag („Die Ahnen“), und die Wissenschafter, die zur Poesie aufsteigen, wie Jules Verne mit seinen naturwissenschaftlichen Novellen und Erzählungen, Gustav Flaubert („Salammbô“) und Georg Ebers („Eine ägyptische Königstochter“).

Ebers: Ueber das Alles nun, ich möchte sagen, über die Vorübungen, ist Ebers in der „Uarda“ völlig hinweg.

Ebner-Eschenbach: Die vorstehend angeführten Ansichten Gottschall’s über das Wesen des Romans finden sich zum großen Theile verwirklicht in der Erzählung „Das Gemeindekind“ von Marie von Ebner-Eschenbach.

Ebner-Eschenbach: Eine humoristische Episode erinnert an Dickens (wie denn auch die kleine Erzählung des ersten Sonntags, „Die Insel der Ruhelosen“ unter dem Einfluß von Dickens, speciell von „Christmas-Carol“ steht); in einem einzelnen Zuge trifft Mauthner dabei mit Frau v. Ebner-Eschenbach zusammen, Beide schildern die komische Situation eines unbekleideten Mannes, der vergeblich in die Tasche zu greifen sucht; „er fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, als ob er seinen Hut ziehen wollte; als er keinen Hut vorfand, griff er mit der anderen Hand nach hinten, wie um sein Taschentuch zu ziehen“, heißt es hier, „er machte krampfhafte Versuche, seine Tabaksdose in eine nicht vorhandene Tasche zu versenken“, bei Frau v. Ebner-Eschenbach.

Emerson: Bilder, Gedanken, Ausblicke, Citate, Anekdoten, Notizen, Fabeln schwirren bunt durcheinander; was hier gesagt wird, mag dem widersprechen, was dort steht, allein das liegt nur daran, daß der Zusammenhang, das Ziel des Weges, der Standpunkt des Betrachtenden sich verändert haben; Emerson bleibt immer derselbe unermüdliche, wenn auch vom Skepticismus angehauchte Verfechter einer optimistisch-idealistischen Weltanschauung.

Emerson: Emerson will nicht direct belehren, er will anregen; seine Abhandlungen gewähren kein bestimmtes Resultat, sondern beleuchten das Thema von den verschiedensten Seiten mit den verschiedensten Farben.

Emerson: Emerson’s Denk- und Schreibweise ist eine so eigenthümliche, der erste Eindruck, den man von ihm empfängt, ein so fremdartiger, daß der Verleger des Buches sehr wohl daran getan hat, Julian Schmidt um eine Einleitung zu bitten.

Emerson: Julian Schmidt sagt: „Wenn ich mich über einen bestimmten Gegenstand belehren will, so ist Emerson der Letzte, den ich aufschlage; aber hat denn das Gespräch mit geistreichen und liebenswürdigen Leuten keinen anderen Zweck als den, über einen bestimmten Punkt in’s Klare zu kommen?

Emerson: So wird es Jedem ergehen, der sich länger mit Emerson beschäftigt.

Emerson: Was die Engländer betrifft, so müssen wir besonders für die eingehende Betrachtung Carlyle’s dankbar sein, mit welcher sich eine Charakteristik Emerson’s verbindet.

Ernst: Was Holz mit dem ganzen Pathos des Selbstbewußtseins eines Vollblutpoeten verkündet, das drückt der beweglichere, skeptischere Halbpoet Paul Ernst viel vorsichtiger, bescheidener aus, da er im Innersten doch wohl noch nicht ganz von dem beweiskräftigen Gelingen seines Experiments überzeugt sein mag.

Eyth: Aber Max Eyth ist als Schriftsteller wirklich Arbeiter, sein technischer Beruf ist zugleich der Gegenstand, richtiger vielleicht ausgedrückt: der Stimmungsuntergrund und zugleich das äußere Milieu, die Staffage seines literarischen Schaffens.

Eyth: Da möchten wir freilich gleich mit seiner „Kesselflickergeschichte“ beginnen, da Eyth als ganz junger Angestellter einer württembergischen Fabrik ein paar Dampfkessel, die im badischen Nachbarländchen, statt ihrem Vaterland und ihrem Erbauer Ehre zu machen, sich als misrathene Kinder zeigen wollten, bald mores lehrte und nebenbei sich die Herzen all der betreffenden Fabrikbesitzer gewann, während diese vorher ein bischen schwierig gegenüber der schwäbischen Firma zu werden drohten.

Eyth: Dorthin kam Eyth unmittelbar nach der Beendigung des Sezessionskriegs, und wieder geriet er mit seinen Dampfpflügen in eine außerordentlich interessante wirtschaftspolitische Situation.

Eyth: Einmal, weil Eyth selbst Arbeiter, wenn auch, als Maschineningenieur und Erfinder, ein höchst qualifizierter Arbeiter war.

Eyth: Für die deutsche Arbeiterschaft, die wir meinen, ist, soweit unsere Erfahrungen reichen, Max Eyth bis jetzt ein noch unentdeckter Autor.

Eyth: Leistete Eyth auch auf diesem Gebiet, besonders in der Erfindung wesentlicher Verbesserungen des Fowlerschen Pfluges, bald so Hervorragendes, daß er mit der Zeit in die Reihe der Chefingenieure der Firma vorrückte und schließlich leitender Direktor der Fowlerschen Fabrik wurde, so beschränkte sich seine Tätigkeit doch nicht auf den Maschinensaal und den Zeichentisch.

Eyth: Max Eyth ist, wie Auer, geradezu ein Musterfall dafür, wie die psychophysische Definition des Humors zu lauten hat.

Eyth: Max Eyth wurde sein Baschmahandi, das heißt Oberingenieur über sämtliche Besitzungen des Paschas, die sich von Oberägypten bis zu den Sümpfen bei Damiette über das ganze Land hin erstreckten.

Eyth: Max Eyth, der als Agent Fowlers nach Ägypten gekommen war, erregte die Aufmerksamkeit Halim Paschas, der als voraussichtlicher Thronfolger nach Ismail der größte Grundbesitzer des Landes war und, nach dem Zeugnis Eyths, mit einer Energie und Genialität, die unerhört für den Orient, die Kenntnisse, die er sich auf der Ecole Polyechnique in Paris erworben, in die Praxis umzusetzen versuchte.

Eyth: Mit dem Dampfpflug und der Kabelschiffahrt, diesen zwei wichtigen Errungenschaften der neuern Zeit ist für immer der Name von Max Eyth verknüpft.

Eyth: Wieder war Eyth gezwungen, zugleich mit der Aufgabe des Geschäftsagenten die Mission des Kulturträgers zu verbinden.

Eyth: Überall wo in den sechziger und siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts politisch oder wirtschaftlich die Vorbedingungen zur Einführung des Maschinenbetriebs in die Landwirtschaft im großen Maßstab gegeben waren, war Eyth zur Stelle und demonstrierte mit seinen Pflügen die Vorzüge der neuen Technik.

Eyths: Es ist ja nicht bloße „Literatur“, sondern unmittelbares Leben, was uns in den Büchern Eyths und zumal in den Novellen dieses Bandes entgegentritt, das Leben des Verfassers selber, und wir wissen aus anderer Quelle, seinen gleichfalls veröffentlichten Tagebuchaufzeichnungen, daß bis in die belanglosesten Einzelheiten die novellistische Verarbeitung dieses Lebens mit dem autobiographischen Tatsachendetail übereinstimmt.

Eyths: Mehr noch als in den ägyptischen Novellen tritt Eyths Humor in den Vordergrund der Darstellung in der großen Erzählung der zweiten Hälfte des Werkes, die in den Südstaaten der Union spielt.

Fabre: Die Gattung ist in katholischen Ländern schon vertreten: Ferdinand Fabre hat sie in Frankreich geschaffen, die Wienerin Emil Marriot hat auch Klerikernovellen geschrieben, gewiß ohne den Vorgänger Fabre zu kennen, dem sie an Wissenschaft natürlich nicht gleichkommt.

Flaubert: Am meisten Interesse wird wol die Gruppe Flaubert, Zola, Daudet - man könnte sagen; die Schule Flaubert - erregen; doch wäre der Einzelnachweis des Schulzusammenhanges willkommen gewesen, und es scheint uns, daß der sehr auffallende Contrast zwischen Zola und Flaubert schärfer herausgearbeitet werden konnte.

Flaubert: So treffen die Beiden zusammen, und der wissenschaftliche Roman ist das Gebiet, auf dem sie sich begegnen: die Dichter, die in die Tiefe der Wissenschaft eindringen, wie Scheffel („Ekkehard“) und Gustav Freytag („Die Ahnen“), und die Wissenschafter, die zur Poesie aufsteigen, wie Jules Verne mit seinen naturwissenschaftlichen Novellen und Erzählungen, Gustav Flaubert („Salammbô“) und Georg Ebers („Eine ägyptische Königstochter“).

Flaubert: Unter denen, die er gelten läßt, stehen ihm Flaubert und der überlebende der Gebrüder de Goncourt am nächsten.

Flaubert: Vielleicht zum Theile, denn es wird wohl keinem Urtheilsfähigen einfallen, selbst die Spielhagen und Heyse etwa mit den Franzosen Balzac und Flaubert vergleichen zu wollen.

Flaubert: Zola war klug genug, den Charakter der Zeit zu erkennen, er sah wohl ein, daß Victor Hugo, Eugène Sue durch ihre Schilderungen des Lebens der unteren Stände keinen Fehlgriff gethan hatten; er zog aus Balzac’s und Flaubert’s Erfolgen den Schluß, daß man sich sehr viel erlauben kann, und mit großer Kühnheit und Geschick jeder Stoff sich literarisch zurecht machen läßt.

Fontane: Aber auf Fontane passen keine so starken Worte, und noch weniger gestattet er Abstraktionen.

Fontane: Die Ballade vom General Seydlitz z.B. wird unter denen, die Fontane gedichtet, einen hohen Rang einnehmen.

Fontane: Diese Elemente, das Landschaftliche, das Balladenhafte (auch da, wo es nicht in Versen spricht) - sein altes, anerkanntes Eigenthum, verbindet Fontane durch die Erzählung, in welcher er als ein Neuer erscheint.

Fontane: Ein politischer Roman, dieser neue Roman von Theodor Fontane.

Fontane: Fontane ist der Zeit nach der erste gewesen, der sich im Berliner Roman im eigentlichen Sinne des Wortes versucht hat, und ist dem Range nach der Erste gebliehen, soviele Nachahmer sich mittlerweile auch um ihn geschaart haben.

Fontane: In einer lustigen und einer ernsten Szene hat Fontane die soziale Gegensätzlichkeit verdichtet.

Fontane: Sie gönnen sich allerlei Gesinnungsluxusses, wie der alte Fontane sagt.

Fontane: So: als Kommerzienrätin, als wohlbestellte Frau eines angesehenen und vermögenden Berliner Fabrikanten, und Mutter zweier erwachsener Söhne, von denen der ältere, Otto, mit einer Hamburgerin verheiratet ist, stellt sie uns Theodor Fontane in seinem Roman vor und führt uns an ihrer Hand nun ein in das Leben und Treiben einer Bourgeoisfamilie in Berlin O.

Fontane: Theodor Fontane hat die Jugend für sich, weil er jung geblieben ist.

Fontane: Theodor Fontane tritt uns in diesem Buche mit einer ganz neuen Eigenschaft entgegen.

Fontane: Und darum ist Theodor Fontane bei ihm eingekehrt, in seinem Spiegel zu sehen, was draußen vorgeht und ob es das märkische Wasser trübt.

Fontane: Und wer weiß, was sie von dem stark sinnlichen Vater - „einem Landjunker von der Rothweinseite“ könnte Fontane gesagt haben - und von der ebenso makellosen als egoistischen Mutter geerbt hat.

Fontane: Was Theodor Fontane nicht besaß, besitzt Conrad Ferdinand Meyer im höchsten Grade: den Sinn für Feierlichkeit.

Fontane: Wer Theodor Fontane nicht kennt, der möchte fragen: in welchem Lager wohnt das Recht?

Fontane: Wie der Humor des Berliners darin besteht, daß er eine reine, erhöhte Stimmung gerne mit einem Witzwort zerstört, so ist auch Fontane gelegentlich bemüht, das Poetische gewissermaßen zu ironisiren, indem er ihm, wenn auch discret, ein Körnchen derber Realität beimischt.

Fontane: „Berlinisch“ und humoristisch - das sind die charakteristischen Kennzeichen in Fontanes neuem Buche, und man könnte als drittes höchstens noch „echt fontanisch“ hinzufügen, da ja Fontane nun einmal seine bestimmte eigentümliche Art hat, die bald stärker und bald schwächer in allen seinen schriftstellerischen Veröffentlichungen immer wieder zum Durchbruch gelangt.

Fontanes: Aber die Bedeutung Fontanes für unser literarisches Leben war doch wieder so neu, daß sich berufene und unberufene Vertreter der radikalsten Richtung an den Jubilar herandrängten und ihn für sich in Anspruch nahmen.

Fontanes: Der lokale Ruhm Fontanes war so alt, daß neben Adolf Menzel, dem jüngsten der Greise, der preußische Kultusminister erscheinen konnte und mußte, um einem deutschen Schriftsteller zu huldigen.

Fontanes: Dies neue Werk Theodor Fontanes: „Frau Jenny Treibel“, Roman aus der Berliner Gesellschaft, zeigt sich den früheren Erzählungen, „Irrungen, Wirrungen“ und „Stine“ als Berliner Roman stammverwandt; aber es ist zu diesen doch auch in einen gewissen Gegensatz gebracht, da in ihm eine völlig andere Grundstimmung waltet, als in jenen: wehmütig-gedämpfte Accorde wurden in „Irrungen, Wirrungen“ wie in „Stine“ angeschlagen, die nur hie und da flüchtig von heiteren Weisen unterbrochen sind: in „Frau Jenny Treibel“ dagegen, wird der helle Klang frischesten, behaglichsten Humors laut, in dem schwermütige Töne gänzlich fehlen.

Fontanes: Frau Jenny Treibel vollends steht so leibhaftig vor uns da, daß man meint, sie müsse Einem demnächst auch soviel vorplaudern, wie ihren Freunden in Fontanes Roman.

Fontanes: Und auch in der Mark, in Fontanes alter Mark, gucken sie in die Fenster der Hütten und schleichen sie über die Rampen der Schlösser.

Fontanes: Wir können es kaum glauben, daß es zu Weihnachten schon sechs Jahre her sein wird, seitdem wir den 70. Geburtstag Fontanes gefeiert haben.

Franzos: Franzos hat obendrein in schlauer Weise diese letztere Geschichte dem „Realisten“ Tarbescu in den Mund gelegt und so von dem Standpunkte eines ganz bestimmten Charakters aus die Sache dargestellt, die Dissonanz aber hat er dadurch doch nicht verdeckt.

Franzos: Franzos scheint sich aller dieser Bedingungen bei seinem Fortschritt vom Kulturschilderer zum Romandichter wohl bewußt gewesen zu sein - Klugheit ist in der That seine zunächst hervorstechende Eigenschaft.

Freiligrath: Der wahre Dichter steht eben überall, wie Ferdinand Freiligrath es so edel ausdrückt: „auf einer höheren Warte als auf der Zinne der Partei“, und wäre es auch - eine Hofpartei.

Frenzel: Frenzel versetzt uns in den Anfang der großen Umwandlung, die sich seit einem Jahrzehnt um uns und an uns vollzieht, in das Herz der neudeutschen, aus allen altgewohnten Formen unaufhaltsam herauswachsenden Welt.

Freytag: Alle diese und tausend andere Dinge, die unserm modernen Bewußtsein recht fern liegen, erregen bei Freytag die lebhaftesten Affecte des Gemüthes, rufen Jauchzen hervor oder machen die Zornesader auf der Stirn schwellen.

Freytag: Als Geschenk zur Jahreswende hat Gustav Freytag den zweiten Theil der „Ahnen“, „Das Nest der Zaunkönige“ auf den Büchertisch der deutschen Leser gelegt.

Freytag: Als Gustav Freytag vor zwei Jahren den ersten Band der „Ahnen“ erscheinen ließ, war die Freude und die Aufregung groß in deutschen Leserkreisen.

Freytag: Aus innern, und ans äußern Gründen war es vorauszusehen, daß der Dichter, je mehr das Werk sich unsern Zeiten näherte, das Bürgerthum, die kleinen Leute in den Vordergrund heben würde; aus innern, denn die Poesie des Hauses, welche die eigenste Domäne von Freytag’s Genius ausmacht, konnte nur hier zur vollsten Entfaltung kommen; aus äußern, denn schon durch die Vorrede des ersten Bandes, welche von dem letzten Enkel des Geschlechts aussagte, daß er um Thaten und Leiden seiner Vorfahren wenig sorge, war für Jeden, der nur lesen wollte, gegeben, daß als jüngster Abkömmling des Vandalenkönigs Ingo ein ehrlicher Bürgersmann, nicht ein gekröntes Haupt und ein großer Staatsmann erscheinen werde.

Freytag: Der gedrängte Bericht ist weit davon entfernt den eigenartigen Charakter der Freytag’schen Dichtung wiederzugeben.

Freytag: Dies ist kein Vorwurf gegen Freytag, sondern eher gegen jene Menschenklasse, die er, als echter Dichter, getreu und wahr und in ihrer ganzen trostlosen Herzensöde schildern mußte.

Freytag: Eine neue Freytag’sche Arbeit hat indessen auch einen ernsthafteren Reiz als den des Unerwarteten.

Freytag: Es wird uns noch eine teige Bürgermeistersemmel dargereicht, es wird uns auch „Zubeiße“ mit auf den Heimweg gegeben; wir sehen, wie sich Jemand stark aufrichtet, wir hören das Bassettel (wahrscheinlich Baßgeige, von „bassetto“); einige Leute werden widerbellig gegen uns, bei anderen müssen wir lauersam stehen bleiben; aber im Allgemeinen können wir Freytag, ohne von den sprachlichen Fußangeln festgehalten zu werden, fast unbehindert folgen.

Freytag: Freytag gilt als eine der Koryphäen unserer Literatur, und ich gebe ihm gern, was ihm gebührt.

Freytag: Freytag hat sich bemüht, die unvordenklichen Zeiten, so wie er sie sich vorstellt - seine Vorstellung ist sicher auf ernste Studien begründet - getreulich wiederzuzeichnen; und es ist ihm durchaus gelungen, ein derartiges Bild herzustellen, das in der Einfachheit seiner Composition, in der Strenge der Linien, im abgeblaßten Colorit und in der Naivetät der Motive allerdings an die graue Vorzeit gemahnt.

Freytag: Freytag legt, wenn er die Feder zur Hand nimmt, sein schönstes Gewand an.

Freytag: Freytag wandelt eben mit Vorliebe auf wenig betretenen Pfaden und er hat sichtliche Freude daran, wenn er irgendwo ein Wort findet, das seit Jahrhunderten unbeachtet liegen geblieben ist; man braucht seinen Roman nur aufzuschlagen, um auf sprachliche Raritäten wie etwa nachfolgende zu stoßen: Wustung, Verglaite, begüten, widerbellig, Lasterbalg, grannig, langlodig u.s.w.

Freytag: Hören wir zunächst etwas von der Geschichte, gerade soviel, wie durchaus nothwendig ist, um zu erfahren, welche von den Verhältnissen und Persönlichkeiten, mit denen uns Gustav Freytag bekannt macht, hier hauptsächlich in Betracht kommen.

Freytag: In dem darauffolgenden Werke überrascht uns Freytag vielleicht als Aesthetiker, dann wieder als Culturhistoriker, der vor uns wundervolle Bilder deutscher Vergangenheit entrollt, dann als Politiker und Publicist - kurzum in dem geistigen Schaffen Freytags macht sich eine so systematische Sprunghaftigkeit bemerkbar, wie bei kaum einem andern der lebenden Schriftsteller.

Freytag: Machen wir den Versuch und übertragen wir hier einige Stellen der Freytag’schen Prosa wörtlich, und man wird sehen, daß aus dieser Prosa, wenn wir ihr nur die Versform geben, an welche sich das Auge gewöhnt hat, alsbald die schönsten und strengst gebauten Verse werden.

Freytag: Nimmt man hinzu, was der zweite Band darbietet, so wird für Zürich in kleineren Dimensionen etwas Aehnliches geleistet, wie es Freytag’s „Ahnen“ für das allgemeine Deutschland hersteilen.

Freytag: Sie werden in sich gehen, wenn sie aus dem „Fuhrmann Henschel“ das fast allzu peinliche Bemühen Hauptmanns nach der allerkorrektesten Komposition wahrnehmen, so wie sie wunderbar akademisch Gustav Freytag in seiner „Technik“ vorgeschrieben hat.

Freytag: So ist uns gelehrt und wir glauben es auch und Niemand hat mehr für die Ausbreitung dieser Erkenntniß gethan als Gustav Freytag.

Freytag: So treffen die Beiden zusammen, und der wissenschaftliche Roman ist das Gebiet, auf dem sie sich begegnen: die Dichter, die in die Tiefe der Wissenschaft eindringen, wie Scheffel („Ekkehard“) und Gustav Freytag („Die Ahnen“), und die Wissenschafter, die zur Poesie aufsteigen, wie Jules Verne mit seinen naturwissenschaftlichen Novellen und Erzählungen, Gustav Flaubert („Salammbô“) und Georg Ebers („Eine ägyptische Königstochter“).

Freytag: Und fremdartig sicherlich ist dem größeren Lesepublikum Alles, was zwischen dem Speergetöse, dem Becherklang, aus der Runenschrift ertönt, mit der uns J. V. Scheffel, Richard Wagner und nun auch Gustav Freytag beschenken.

Freytag: Wenn dieser Tadel von vorne herein auf einem willkürlichen und ungerechtfertigten Ansprache beruht, so darf man ihn jetzt, Angesichts der Freytag’schen Ahnen und des Jordan’schen Hildebrandliedes auch geradezu als unwahr bezeichnen.

Freytag: Wie man sieht hat Freytag hier sogar die rein poetische Form des Stabreims mehrfach angewandt: „die Römer zu retten“, „band sie“ und „biegsam“, „knüpfte die Knoten“, und „bot mir den Bund“.

Freytag: Wir brauchen uns eben bei einer Gegenwart, wie die heutige ist, nicht zu schämen, die Vergangenheit zurückzurufen, wie sie war, und wie sie Freytag auf Grund vieljährigen Studiums und einer freisinnigen Geschichtsauffassung im Rahmen des kulturhistorischen Romans uns vorführt.

Freytag: Zwar, Freytag hatte sich alle solche Zumuthungen in seiner vornehm-zurückhaltenden Art ausdrücklich verbeten.

Freytags: Hat er auf der Bühne im modernen Lustspiel einen großartigen Erfolg errungen, der auf ihn als auf den berufensten Pfleger und Förderer der deutschen Bühne hinweist - einen Erfolg, der jeden andern Schriftsteller zu einem dauerhaften Bunde mit der heiteren dramatischen Muse veranlassen würde, so ist Freytags nächstes Werk sicher eine erzählende Dichtung; und kehrt er dann später zur Bühne zurück, so wählt er sich einen Stoff und eine Zeit, welche den Vergleich zu seiner früheren Bühnenarbeit von vorneherein ausschließt: der Mann des modernen Lustspiels besteigt den Kothurn und greift zum antiken Schwerte, der fidele, burschikose Konrad Bolz im Fracke tritt ab, um dem nachdenklichen Fabier in der Toga Platz zu machen.

Freytags: In dem darauffolgenden Werke überrascht uns Freytag vielleicht als Aesthetiker, dann wieder als Culturhistoriker, der vor uns wundervolle Bilder deutscher Vergangenheit entrollt, dann als Politiker und Publicist - kurzum in dem geistigen Schaffen Freytags macht sich eine so systematische Sprunghaftigkeit bemerkbar, wie bei kaum einem andern der lebenden Schriftsteller.

Freytags: Jedes neue Werk Gustav Freytags wird von dem gebildeten deutschen Publicum als ein Ereignis betrachtet.

Fulda: Dramatisches Märchen“; und der glückliche Dichter heißt Ludwig Fulda.

Fuldas: „- - - - Leben Sie einmal einen Monat an der Spree, ohne sein (Fuldas) Freund zu werden!

Ganghofer: Der Dramatiker in Ganghofer kommt seinen Erzählungen jedenfalls zu Gute.

Ganghofer: Ganghofer hat in seinem „Unfried“, dem ersten Dorfroman, den er geschrieben, einen tüchtigen Schritt vorwärts gemacht.

Ganghofer: Ganghofer rüttelt an den Stangen seines Käfigs.

Ganghofer: Maximilian Schmidt will als Lokalpatriot bei der Unterhaltung auch die Kenntnis seines Gebirgswinkels in jeder Beziehung verbreiten: er flicht historische Mitteilungen, Kostümstudien, wirtschaftliche Bemerkungen, philologische Glossen in seine Erzählungen ein; Ganghofer will nur unterhalten.

Ganghofer: Schmidt bestrebt sich, ihn mit peinlichster Treue zu schreiben; Ganghofer hat sich eine Art von süddeutschem Messingsch zurechtgelegt.

Garborg: Arne Garborg’s „Müde Seelen“ sind dafür typisch; Jens Peter Jacobsen ist der Klassiker dieser Richtung.

Geibel: Der junge Herr ist allerdings ehrlich genug, nicht ganz seine Vergangenheit zu leugnen: er hat Lieder, die er in seiner Jugend auf Lenz und Liebchen, auf Veilchen und Rosen sang, nicht zum Wohle des socialen Elends verbrannt, sondern auch sie fein säuberlich abgedruckt; und eine schöne Begeisterung für Emanuel Geibel läßt hoffen, daß der begabte Poet, der wuchtig und feurig den Jammer der Zeit darstellt, auch der alten lieben Töne noch nicht so satt ist, wie er sich stellt.

Geibel: Was soll aber der edle, stille, fromme, deutsche Emanuel Geibel im „Buch der Zeit“.

Gogol: Als Gogol dereinst im „Revisor“ und in den „Todten Seelen“ die sozialen Mißstände Rußlands so düster, so entsetzensschwanger malte, wie er sie vor Augen sah, da rief die Kritik zürnend und höhnend ihr Anathem gegen den Ketzer, dessen Kunst einen grellen Aufschrei der Wirklichkeit bedeutete, aber kein versöhnendes, harmonisches, verklärendes Gebilde.

Gogol: Nun, die Kritik hat längst nachgegeben, Gogol gehört zu den anerkannten Heiligen der russischen Literatur, aber gelernt hat die Kritik aus diesen und ähnlichen Fällen nichts.

Gogols: Unwillkürlich wurde man an die drollige Episode erinnert, da die allerrussischste Majestät sich höchstselbst bei der Aufführung von Gogols „Revisor“ aufs köstlichste zu erlustigen geruhten.

Goncourt: Unter denen, die er gelten läßt, stehen ihm Flaubert und der überlebende der Gebrüder de Goncourt am nächsten.

Gontscharow: Indem sie aber ein Interesse für ihr uns bisher fremdes Volk erwecken, schaffen sie auch ihren andern literarischen Zeitgenossen Bahn, die Sterne zweiter Größe werden auch übersetzt, wir interessiren uns wie dort für die Kielland, die Elster, die Ibsen, so hier für die Dostojewsky, die Tolstoi, die Gontscharow.

Gontscharows: Zabel verweist uns deutsche Leser in der Einleitung zu „Oblomow“ auf diese für uns so schmeichelhafte Gestalt, welche Gontscharows Wertschätzung unsrer Nationalität in einem Grade, wie kein andrer russischer Dichter sie bekunde, offenbare.

Gotthelf: Wenn Holz ferner behauptet, im Roman sei der Rückweg zur Natur von der uns vorangegangenen Generation gefunden worden, so gedenkt er außer Goethes auch der älteren Engländer, Fieldings u.s.w. nicht, und ob er Jeremias Gotthelf, und nicht den im ganzen viel weniger wahren Zola im Auge hat, ist mir mindestens zweifelhaft.

Gottschall: Die vorstehend angeführten Ansichten Gottschall’s über das Wesen des Romans finden sich zum großen Theile verwirklicht in der Erzählung „Das Gemeindekind“ von Marie von Ebner-Eschenbach.

Gottschall: Mit Recht sagt Rudolf von Gottschall in seiner „Poetik“, S. 130: „Das Epos entrollt sein Culturgemälde, indem es meistens einen Völkerkampf darstellt; der Roman hält sich an ein individuelles Erlebniß.

Greif: Behält man einmal die gegebene, durch eine große Reihe von tüchtigen Schöpfungen deutlichst gekennzeichnete Eigenart des Dichters fest im Auge, so ergiebt sich bei unbefangener Prüfung, daß auch dieser „Konradin“ ein echter Greif ist: lyrisch-gemütreich, psychologisch nicht eben tief, aber gerade und ehrlich, dramatisch in schönen Linien bewegt, ohne dämonische Kanten, zuweilen wortreich im Stile der alten Schule, wo die neue Schule die schärfste Knappheit in elementar-wuchtigen Entladungen des tragischen Konfliktinhalts fordert.

Greif: Martin Greif ist kein Stürmer und Dränger.

Greifs: Martin Greifs „Konradin“, welcher den tragischen Abschluß der dramatischen Hohenstaufen-Trilogie des gefeierten Münchener Dichters bildet, hat, wie in Gera und Nürnberg, so auch bei der Erstaufführung auf der Perfallschen Reformbühne des hiesigen Hoftheaters eine glänzende Aufnahme gefunden.

Grillparzer: Dabei fällt uns einige Verwandtschaft mit seinem großen Landsmann Grillparzer, aber auch die Verschiedenheit von ihm auf.

Grillparzer: Der „deutsche Dichter“ singt, soweit die deutsche Zunge klingt, von Königstein bis Basel; wenn aber Hartmann, Meißner, Hamerling ja selbst Lenau oder Grillparzer genannt werden, so heißen sie die „österreichischen“ Dichter.

Grillparzer: Diesen Seelenzug finden wir an allen Wiener Dichtern in mehr oder minder scharfer Entwickelung von Nestroy und Grillparzer bis - Hermann Bahr und Hugo von Hofmannsthal, denen man wohl die führende Stellung in der Wiener modernen Kunst von heute zusprechen muß.

Grillparzer: Er ist vor allem mit Grillparzer eine Erkenntnisquelle für das Verständnis der österreichischen Dichtung.

Grillparzer: Es ist eine Tragik, die Grillparzer ganz besonders liebte: dieses Mißverhältnis zwischen Können und Sollen, dieses Nichtgewachsensein dem Schicksal.

Grillparzer: Grillparzer hat mit Vorliebe die Tragik von Menschen gezeichnet, die dem Leben nicht gewachsen sind.

Grillparzer: So gelang dies auch Bahr erst in den Jahren, da aller Jugendtollmut und - Übermut einer nüchternen, bescheidenen, aber unbeugsamen Liebe und Treue weichen mußte, der Liebe zu seinem Stamm und Lande Österreich, der Erkenntnis, daß das Heimatgefühl, welches Grillparzer und mit ihm alle deutschen Dichter Österreichs durchdrang, auch in seiner Seele der beherrschende Trieb sei.

Grillparzer: Statt echter Naivetät und wahrhafter Poesie habe Hauptmann ihre bösen Halbgeschwister, die Süßlichkeit und die Koketterie, erwischt und sei in Regionen gerathen, wo die Redwitz und andere Frauenzimmer, nicht aber die Goethe und Grillparzer wohnten.

Grillparzer: „Hast du vom Kahlenberg das Land dir rings beseh’n, So wirst du, was ich schrieb und was ich bin, versteh’n!“ - so schrieb Franz Grillparzer im Jahre 1839 aus dem tiefsten Heimatgefühl seiner österreichischen Natur heraus.

Grillparzers: Dem Ideal der thatenlosen innern Harmonie Grillparzers steht Anzengrubers frischeres, kräftigeres Ideal entgegen, das zum fröhlichen Zugreifen ohne Spintisiren und Grübelei auffordert.

Grillparzers: Nur ein wirklicher, wenn auch wohl etwas hypochondrischer Dichter konnte eine solche Gestalt, die mit Grillparzers „armem Spielmann“ nahe verwandt ist, schaffen.

Groth: Während bei uns Fritz Reuter zu den Schriftstellern zählt, deren Bücher viel gekauft und eifrig gelesen werden, Klaus Groth nicht unbekannt, der Alemanne Hebel volkstümlich ist, hat es sich ereignet, dass die berufenen Männer von der Zunft einmal bei einer Tagfahrt der Schillerstiftung zu Weimar auf Andringen der österreichischen Kollegen den Franz Stelzhammer so zu sagen erst entdecken mussten.

Gutzkow: Die erste Skizze gilt der akademischen Jugendzeit Gutzkow’s; es sind Porträts der berliner Universitätsprofessoren; Schleiermacher, Neander, Marheineke, Lachmann, Hagen, Ranke, Raumer, Beneke, Michelet, Henning, auch der Demagogenfeind von Kamptz, ein Gönner des jungen Studenten, treten in greiflicher Lebenswahrheit vor uns hin.

Gutzkow: Es ist darum nicht zu verwundern, daß die noch lebenden Dichter aus älteren Generationen, das inzwischen von ihnen selbst Erreichte bei Seite lassend, mit den jüngern um die Wette der Neuzeit ihr Räthsel abzulauschen suchen, daß sie auf die neuen Fragen neue Antworten finden, daß sie zu ihrer alten Werkstätte „nach dreißig Jahren“ zurückkehren - daß Karl Gutzkow ein Menschenalter nach seinem „Zauberer von Rom“ sich wie damals wieder dem allgemeinen Strome entgegenstemmt.

Gutzkow: Es war ein kühner Griff Gutzkow’s, Kaspar Hauser in einer frei erfundenen Fabel, welche sich an einige Hauptereignisse seines Lebens anlehnt, für die Romandichtung zu erobern.

Gutzkow: Gutzkow ist eine solchen Optimisten entgegengesetzte Natur.

Gutzkows: Dieses Ventil ist sein Einfall, den Roman die „Serapionsbrüder“ zu nennen, nach dem Vorgang von E.T.A Hoffmann eine Montagsgesellschaft dieses Namens in einer Berliner Weinstube zu begründen, wo geistvolle Männer - in sämtlichen Schriften Gutzkows kommt vielleicht kein einziger geistloser Mensch vor! - die Ereignisse des Romanes besprechen, über die Zeit und ihre hervorragenden Männer zu Gericht sitzen, den Dichter commentiren, kurz den Chor der antiken Tragödie in seiner neuesten Umgestaltung bilden.

Gutzkows: Gutzkows eigenthümlicher Geist wirkt so ansteckend, daß man gleich ihm vom Hundertsten ins Tausendste geräth, kaum daß man beim Schreiben an ihn zu denken gezwungen wird.

Halbe: Es ist wesentlich dasselbe Proletariat, das Reuter vor sich hatte - wesentlich, nicht ganz, denn in Mecklenburg und Vorpommern fehlt die katholische und polnische Nuance, die in Westpreußen mitspielt - aber bei Halbe schaut dies Proletariat doch schon aus ganz anderen Augen, wie bei Reuter.

Halbe: Halbe’s „Jugend“ wandelt in den Geleisen von Shakespeare’s „Romeo und Julia“, um an einen größten, und von Grillparzer’s „Hero“, um an einen noch großen Vorgänger zu erinnern.

Halbe: In diesem Jahre sind ihr aber ein paar starke Erfolge noch nach dem Frühlingsfest zugefallen: im Lessing-Theater wurde am 22. d. M. Anzengruber’s hinterlassenes Volksstück „Brave Leut’ vom Grund“ und den Tag darauf im Residenz-Theater Max Halbe’s Liebesdrama „Jugend“ unter lebhaftem Beifall gespielt.

Halbe: Kann uns bei dem Autor von „Hanna Jagert“ [Hartleben] gelegentlich ein Zweifel beschleichen, ob er, der geborene Satiriker und Humorist, es wirklich mit den Dogmen des Naturalismus ernsthaft meint und nicht vielmehr hinter der vorgenommenen gravitätischen Maske als ein großer Schalk, der er ist, sich über sie und sich selbst lustig macht, so ist es sicher innigste Überzeugung, was Max Halbe, den Dichter von „Jugend“, in das Lager der Neuerer geführt hat.

Halbe: Mindestens in den ostelbischen Landschaften, wo wir heimisch sind - und sie sind Herrn Halbe’s Heimath benachbart - haben wir noch keinen Junker oder Junkergenossen getroffen, der den Glauben an sein soziales Recht verloren und vor dem endlich erwachten, in seinem Kerne so unendlich berechtigten und in seiner äußeren Form oft so verschrobenen Klassenkampfe des ländlichen Proletariats die Flinte ins Korn geworfen hätte.

Halbe: Reuter’s Landproletarier getröstet sich des Glaubens, daß alles so sei, „as dat Ledder ist“, während Halbe’s Landproletarier doch schon überlegt, „wat hei dorbi dhaun kann.“

Halbe: Sie summt dunkel durch die Seele eines Helden von Halbe: des Gestrandeten, welcher die Mutter nach langer Trennung nahe fühlte, die Erde, und doch den Rückweg zu ihr nicht findet.

Halbe: Was für Otto Brahm Gerhart Hauptmann und Henrik Ibsen, das bedeuten für J. G. Stollberg vom Schauspielhaus Max Halbe und Frank Wedekind.

Halbe: Wir wurden zuerst auf Herrn Halbe aufmerksam, als die Freie Volksbühne vor Jahr und Tag seinen „Eisgang“ aufführte - unter lebhaftem Beifall des Arbeiterpublikums, unter einem bösartigen Hagelwetter der Bourgeoiskritik.

Hamerling: Der „deutsche Dichter“ singt, soweit die deutsche Zunge klingt, von Königstein bis Basel; wenn aber Hartmann, Meißner, Hamerling ja selbst Lenau oder Grillparzer genannt werden, so heißen sie die „österreichischen“ Dichter.

Hamerling: Nicht alle Schaffenden haben so gedacht, und nicht bloß die Realisten und Naturalisten haben zahllose Versuche gemacht, ihrer Entrüstung über den Hexensabbath Ausdruck zu geben, sondern auch Idealisten wie Hamerling („Homunculus“) oder Dichter wie Gottfried Keller („Martin Salander“) haben in poetischer Form Stellung zu dieser, nicht bloß in Deutschland unerquicklichen Zeit des Tanzes ums goldene Kalb genommen.

Hamerling: Verschiedene unserer Dichter, wie Hamerling, Gottfried Keller und einige Andere stehen bereits auf dem Boden dieses neuen Literaturgeistes, - ich fürchte nicht, daß sie eine Vorhut ohne Hauptheer bilden werden.

Hamsun: Auch ein andrer nordischer Erzähler, einer der besten, ist einst einer ähnlichen Tendenz nahegekommen: Knut Hamsun.

Hamsuns: Knut Hamsuns Werk war ein Befreiungsversuch.

Harte: Bret Harte weiß ein sehr reichliches psychologisches Material aufzutreiben; der Leser wird gereizt, gespannt, er interessirt sich für die Leute.

Harte: Es war doch nicht blos das erstaunliche Talent, welches Bret Harte die große Popularität verschafft hat, sondern zum Theil auch die Neuheit des Gegenstandes.

Harte: Man kann es Bret Harte nur Dank wissen, daß er uns nicht zu gründlich mit ihnen bekannt macht.

Hartleben: Da kommt ein regelwidriger Neuerer wie Hartleben, vergißt das feine Einfädeln und erreicht das komische Ideal, indem er die Characterlinien gewisser Persönlichkeiten ganz ungekünstelt bis knapp an die Grenze zieht, wo mit dem Lächerlichen zugleich das wahrhaft Unmoralische anfängt.

Hartleben: Eine Satire von Hartleben’s Eigenart ist mehr als alle andren Literaturrichtungen ein Kind ihres Zeitalters.

Hartleben: Skowronnek, der maskenhaft steife, geistig und sittlich beengte Zukunfts-Tantièmendichter des deutschen Lustspiel-Theaters, und Hartleben, der ursprüngliche, keck improvisatorische Comödiensatiriker... „Eine Palast-Revolution“, diese spießbürgerliche Geschmacklosigkeit, und „Die Erziehung zur Ehe“, diese bitterhumoristische Fliegenklatsche nach den Stumpfhasen der Philister: Dichter und Dichtungen sind nicht ohne Absicht und Auswahl einander gegenübergestellt!

Hartleben: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Hartmann: Der „deutsche Dichter“ singt, soweit die deutsche Zunge klingt, von Königstein bis Basel; wenn aber Hartmann, Meißner, Hamerling ja selbst Lenau oder Grillparzer genannt werden, so heißen sie die „österreichischen“ Dichter.

Hauptmann: Aber aus noch einem Grunde habe ich der Aufführung der früheren Dramen Hauptmanns am Burgtheater gedacht und daran erinnert, dass ich zu einer Zeit, da Hauptmann mehr verhöhnt und verlästert als anerkannt und gefeiert war, unter den größten Schwierigkeiten und, ich darf wohl sagen, Gefahren, mit der That für ihn eingetreten bin.

Hauptmann: Aber die Vorstellung ließ gar keinen Zweifel an der mächtigen revolutionären Wirkung, die das Schauspiel auf ein empfängliches und genußfahiges Publikum haben müßte, und wenn Hauptmann noch Hoffnungen auf die Freigabe seines Stückes für die öffentliche Aufführung gehabt haben sollte, so mag er sie nunmehr nur begraben.

Hauptmann: Aber man darf nicht vergessen: Holz hat in der That einiges geleistet, hat in der Entwicklung der neuesten deutschen Literatur, u.a. im Kapitel Hauptmann, seinen festen Platz und würde, selbst wenn er nichts geleistet hätte, immer noch eine interessante Zeiterscheinung sein: der fanatische Revolutionär nämlich, der absolute Rationalist, der seinem abstrakten Denken zuliebe die ganze Grundlage der Kunst umstürzen möchte.

Hauptmann: Aber statt eines noch nachfolgenden, ideell lösenden Aktes hat sich Hauptmann die Riesenaufgabe gestellt, symbolisch innerhalb dieser äußersten Steigerung der positiven, aufstrebenden Handlung auch jene so sorgsam angelegten inneren Sturz-Ursachen zum Klappen zu bringen und dem Hörer so deutlich zu machen, daß er im selben Moment, da die Schüsse fallen, die Weber aber Hurrah schreien und das Militär flieht, klar im Bewußtsein hat: in Wahrheit sind diese Weber da den Schüssen doch erlegen und dieser äußerste Sieg ist zugleich ihr endgiltiger Fall.

Hauptmann: Aber wir haben mit Bedauern gesehen, daß Verehrer Hauptmann’s im Uebereifer fast mehr noch als das, was ihn wirklich vor anderen jüngeren Dichtern auszeichnet, allerhand recht Unwesentliches und zum Theil sogar Verfehltes oder auf Irrwege Leitendes, was sich in seinen ersten Publikationen findet, hochpriesen.

Hauptmann: Aus diesem Zusammenhang heraus erhob sich im Herbst 1889 die Persönlichkeit Gerhart Hauptmann’s, der vorher so gut wie unbekannt gewesen war.

Hauptmann: Bahnwärter Thiel tötet dafür sein Weib, ein Ausgang, den man hier auch befürchtet, doch Hauptmann hat richtig gewählt: der Fuhrmann steht menschlich, wenn man will moralisch etwas höher als der Bahnwärter.

Hauptmann: Das Werk ist objektiv: dennoch wird Persönliches fühlbar; Hauptmann’sches Weltempfinden.

Hauptmann: Denn in den Tagen der Première des „Fuhrmann Henschel“ im Wiener Hofburgtheater (17. Januar) stand man zwar nicht etwa wieder einmal im Banne einer Clique, die terroristisch auf die öffentliche Meinung eingewirkt hätte, aber doch unter dem Drucke einer viel mächtigeren Autorität, nämlich der Wirkung des Grillparzerpreises, der in derselben Zeit zum zweiten Male an Gerhart Hauptmann, und zwar gerade wegen des „Fuhrmann Henschel“ erteilt worden war.

Hauptmann: Der Bruch dieses Versprechens ist eine Schuld weder in unseren Augen noch in Hauptmann’s Augen.

Hauptmann: Der wichtigste und erfolgreichste Fortschritt, den Hauptmann im jüngsten Werke machte, ist der strenge Aufbau einer einheitlichen dramatischen Handlung.

Hauptmann: Die Charaktere stehen klar da, besonders hervorzuheben ist das selbständig erfaßte unseelige Ehepaar Selicke; hingegen ist Toni sichtlich eine städische Verwandte der reizenden Schlesierin Helene Krause aus Hauptmanns bekanntem Stück [„Vor Sonnenaufgang“ 1890]; und der Gegensatz, in dem sie zu ihrer Umgebung steht, ihre Reinheit, verhältnismäßige Bildung und Aufopferungsfähigkeit ist bei Hauptmann besser motiviert als hier.

Hauptmann: Die breite Schilderung überaus häßlicher Zustände der Gegenwart verdankt Hauptmann Zola, und wäre es auch nur den Muth zu einer solchen That.

Hauptmann: Die litterarische Partei, die Hauptmann mit Recht als ihren Führer und Bahnbrecher hochhält, war zur Stelle, in noch größerer Zahl die politische Partei, die ihn mit weit geringerem Rechte den ihren beizählt, die Sozialdemokraten.

Hauptmann: Dieser letztere Umstand war es, der in Hauptmann den Wunsch anregte, wieder einmal in das Leben seiner Heimat zu greifen und es in dichterischer Gestaltung erstehen zu lassen, das eine kleine Welt für sich vorstellte.

Hauptmann: Dieses Bedürfnis nach Darstellung der ganzen Menschheit in Einem Werke hat aber Hauptmann nicht, der uns mit der Kellerwohnung Henschels auch den Ausblick auf die übrige Außenwelt so ziemlich absperrt, und daher rührt die ängstlich beengende Wirkung seines „Fuhrmann Henschel“.

Hauptmann: Er ist der Mensch, der in die Zukunft weist und von ihr herkommt, wie diese, er hat sich über seine Umgebung erhoben, er ist besonders individuell ein wandelndes Prinzip, wie Gegner Ibsen’s und Hauptmann’s wohl sagen.

Hauptmann: Es ermöglichte sich aber nicht, und Gerhart Hauptmann sah sich, und zwar durch sich selbst, in die Notwendigkeit versetzt, das, was ursprünglich ein Revolutionsstück sein sollte, schließlich als Anti-Revolutionsstück ausklingen zu lassen.

Hauptmann: Es ist das gute Recht des Dramatikers, seinen Stoff zu nehmen, wo er ihn findet, und Hauptmann hat gewiß nicht seine Beziehungen zu Wolff zu verwischen beabsichtigt, wenn er in der Widmung an seinen Vater Familienerzählungen - er ist der Enkel eines schlesischen Webers - als den „Keim“ seiner Dichtung nennt.

Hauptmann: Es sagte, im „Florian Geyer“ habe Hauptmann eine längst verstummte Zeit auch in ihren Lauten naturalistisch lebendig gemacht und dies dreiste Erkühnen sei nicht mißglückt.

Hauptmann: Freilich finden wir bei Tolstoj und bei Hauptmann einen Grund hierfür: um der Kunst des Dichters willen, mit der er seinen Stoff gestaltet.

Hauptmann: Gerhart Hauptmann gehöre zu den ganz Wenigen in unserer Zeit, „die an ihren Schultern die echten Dichterflügel tragen und auf ihnen über den Dampf und Dunst alles Parteipolitischen sich hoch erheben und in jenen reineren Höhen wohnen, die sich nur dem Dichter, dem Philosophen und den wahrhaft religiösen Naturen erschließen.“

Hauptmann: Gerhart Hauptmann glaubte sich hierzu berufen.

Hauptmann: Gerhart Hauptmann sah aber wohl ein, daß das schwankende Urteil dieser einseitigen Beobachter den Zuschauer nicht befriedigen könne.

Hauptmann: Gewiß, durch diese Idealfigur verliert das Drama seinen Wirklichkeitszauber mehr und mehr; aber auch nur durch sie konnte es Gerhart Hauptmann gelingen, den großen Bauernkrieg dramatisch zu bewältigen.

Hauptmann: Hauptmann aber empfindet die Einheit der Grundstimmung eines Werkes so sehr als das Wesen seiner Kunst, dass er sich gezwungen fühlt, auch ihre Einzigkeit durchzusetzen, und dass er glauben würde, sich zu wiederholen, wenn er, bei übrigens vollständiger Verschiedenheit in der Handlung und in den Charakteren, zwei Werke aus derselben Stimmung herauswachsen liesse.

Hauptmann: Hauptmann aber will etwas ganz anders, diesmal ist er selbst unsichtbar mit unter seinen Gestalten als der Schöpfer derselben und er sagt: Ich bin ein freier, gänzlich moralloser Mensch, ich freue mich vorerst noch in der Welt, sie sei wie sie will.

Hauptmann: Hauptmann baut sie.

Hauptmann: Hauptmann bringt als Erster die Massen in das Theater für Wenige.

Hauptmann: Hauptmann hat das Liebesmotiv, das sich ihm hier ungezwungen bot, verschmäht, wohl in Erinnerung an die vielen schaurigen Heldenbräute der Schillerschen Schule.

Hauptmann: Hauptmann hat sich mit großem Fleiß in die Geschichte des deutschen Bauernkriegs versenkt und mit ehrlichem Bemühen, sie in ihrem inneren Zusammenhange zu erkennen.

Hauptmann: Hauptmann kann uns zurückführen.

Hauptmann: Hauptmann scheint hier zum Erfüller des naturalistischen Dramas geworden.

Hauptmann: Hauptmann verdiene eigentlich keinen Vorwurf, weil er vielerlei alte Motive aus Märchen und Sage verwendet habe.

Hauptmann: Hauptmann versteht es, mit wenigen Worten viel zu sagen, und genau in dem Maße, wie die sinnliche Entwicklung sich in Thiel vollzieht, wird die Schilderung Hauptmann’s mehr ins Einzelne gehend, impressionistischer.

Hauptmann: Hauptmann weiß sehr wohl, daß der Fleiß heutzutage mehr denn je die bessere Hälfte des Talents ist.

Hauptmann: Hauptmann zeigt, wie in das Dasein dieses Hünen etwas Dunkles greift.

Hauptmann: Hier wie bei Hauptmann ein psychologischer, kein ethischer Zusammenhang.

Hauptmann: Holz und Schlaf nämlich, und das ist bei Hauptmann durchaus nicht in dem Maße der Fall, gehören vollständig der Künstlerkaste an; um das Leben und die Kämpfe im Leben kümmern sie sich höchstens insoweit, als sie gelegentlich einmal eine Momentphotographie davon aufhehmen wollen, wobei ihnen aber jedesmal noch zur rechten Zeit das Leben den Hintern hingestreckt hat.

Hauptmann: Ich meine, es sagt mehr, daß Hauptmann mit diesem Stück beginnt, das Gebiet des objektiven Realismus lächelnd hinter sich zu lassen, und damit auch das Schwächliche und Gedrückte.

Hauptmann: Im selben Jahre, in dem Anzengrubers „Viertes Gebot“ durch die Berliner „Freie Bühne“ zu neuem Leben erweckt wurde, hat uns Gerhart Hauptmann sein „Friedensfest“ geschenkt.

Hauptmann: Im „Fuhrmann Henschel“, seinem neuesten Schauspiel, das am 5. dieses Monats zum ersten Male im Deutschen Theater aufgeführt wurde, hat Hauptmann sich nun auf die Wurzel des Naturalismus zurück besonnen, und das war sehr gescheidt von ihm, denn soweit diese Wurzel echt ist, spendet sie seinem dichterischen Talent die eigentliche Kraft.

Hauptmann: In Deutschland steht er (ähnlich wie Hauptmann selbst) allerdings noch fast ganz vereinzelt da, zumal mit seinem ausgezeichneten realistischen Dialog.

Hauptmann: Indessen wollen wir nicht mit den heiteren Knaben rechten, die im „Berliner Tageblatt“ und der „National-Zeitung“ das kritische Richtschwert schwingen; heut winkt uns eine höhere Jagd, nämlich jener Musenhof am Müggelsee, der angeblich Gerhart Hauptmann „entdeckt“ hat und nun durch Herrn Julius Hart in der „Täglichen Rundschau“ verkünden läßt, die „Weber“ athmeten „revolutionären Geist“, „sozialdemokratischen Ingrimm“, „Echtheit und Entschiedenheit der Gesinnung“, aber was zu stürmischem Beifall hinreiße, sei nicht die „revolutionäre Rede eines Parteipolitikers, sondern nur die allgemeine große Menschlichkeit“; „alles Politische und Sozialistische habe sich hier abgeklärt zu reinster künstlerischer Bildung und über dem nackten Interesse schwebender Menschlichkeit.“

Hauptmann: Klingt in dieser Sprache des rechten Zentrums noch eine leise Resignation durch, so ist die Rechte fertig mit dem Entscheid, Hauptmann habe den Naturalismus überwunden, aber so etwa in Hegelscher Negation der Negation, durch eine noch höhere Kunstform, den Symbolismus oder wie sich das Ding sonst nennen mag, der aus dem Naturalismus naturwüchsig entstanden sei.

Hauptmann: Mein erster und mein letzter Eindruck der Konzentrierung des symbolischen Schlußmotivs grade auf diese Gestalt aber ist gewesen: das Gefährliche, das Schwerzufassende, das Unklare, um den schärfsten Eindruck nicht zu scheuen, entspringt daraus, daß Hauptmann in ihr jetzt erst, im letzten Akt, ein absolut neues Motiv jenes inneren Fatums, jenes immanenten tragischen Moments aller voraufgehenden Siegeshandlung anschlägt: das religiöse.

Hauptmann: Mit ihnen hat Hauptmann in seinem jüngsten Schauspiel auch jene rein künstlerischen Kompositionstheorien über Bord geworden, die nicht er, sondern die Genossen vom „jüngsten Deutschland“ ausgeheckt hatten.

Hauptmann: Männer wie Ludwig Anzengruber und Gerhart Hauptmann sind naturgemäß ihrer Zeit voraus.

Hauptmann: Nicht umsonst wird Hauptmann anders geliebt als ein großer Künstler.

Hauptmann: Oder es wäre ihm wenigstens aus der Bauernnot eine Heldin für sein Stück erwachsen, wie Hauptmann für das seine aus der Webernot.

Hauptmann: Schlenther hat den ganzen späteren Hauptmann schon im Stammeln des Anfängers erkannt.

Hauptmann: Schon daß es sich um das neue, große Werk eines Dichters handelte, der nun doch wohl von den verständigen und gerechten Leuten aller Parteien als das stärkste dichterische Talent geschätzt wird, das heute für die deutsche Bühne schreibt, wäre genügend gewesen, aber zudem wußte man, daß es Hauptmann seit Jahren beschäftigt, daß es ihm selbst die Krone all’ seines bisherigen Schaffens bedeutete.

Hauptmann: Selbst ein Goethe mußte noch, bevor er den „Werther“ schrieb, um sich einen Helden nach seinem Sinn zu schaffen, zweiundeinhalb Jahrhunderte in das Mittelalter zurückgreifen; Hauptmann brauchte nach den Menschen, die er nötig hatte, nicht so weit zu suchen.

Hauptmann: Sicher ist sich Gerhart Hauptmann bewußt, irgend wann einmal an einen solchen Punkt gelangen zu müssen, wo der Künstler in ihm vor der Bühne verstummt und sich achselzuckend von ihr abwendet, um sich weichere, gefügigere Kunstformen dienstbar zu machen, die auch noch den feinsten Ton und die zarteste Farbe zum Ausdruck zu bringen vermögen.

Hauptmann: So shakespearisch Hauptmann, so goetheisch spricht uns Lothar an.

Hauptmann: So, in der Konsequenz der freudlosen Aufgabe des heutigen Naturalismus, die Menschheit auch in den untersten, dunkelsten Regionen zu schildern, zu denen seine dichterischen Vorfahren nicht hinabzusteigen wagten; in der Logik seiner eigensten dichterischen Empfindung und künstlerischen Entwickelung mußte Gerhart Hauptmann gerade dies Werk schaffen.

Hauptmann: Und mit welchen Beifallsstürmen wurde Hauptmann begrüßt und immer wieder überschüttet!

Hauptmann: Und wir dürfen bei dieser emsigen, mehrjährigen Arbeit wohl überzeugt sein, daß Gerhart Hauptmann uns im „Florian Geyer“ das Beste gegeben hat, was er auf dem Gebiete der historischen Tragödie zu leisten vermochte.

Hauptmann: Was Aufbau, Einheit der Stimmung, Feinheit der Beobachtung und der Seelenkunde anbelangt, übertrifft das Werkchen die aneinandergereihten Stimmungen der „Jugend“ und sogar die Mehrzahl der Hauptmann’schen Stücke.

Hauptmann: Was auf dem ersten Wege bei dem Bourgeois-Publikum zu erreichen ist, hat Hauptmann mit seinem ,Biberpelz“ erfahren.

Hauptmann: Was für Otto Brahm Gerhart Hauptmann und Henrik Ibsen, das bedeuten für J. G. Stollberg vom Schauspielhaus Max Halbe und Frank Wedekind.

Hauptmann: Wenn jetzt ein neues Werk von Hauptmann erscheint, so kann man die Beobachtung machen, dass die Kritik, verleitet und verwirrt durch seine jedesmalige principielle Selbständigkeit, sich eilig voreilig bemüht, den Entwicklungsgang des Dichters in ein mit dreister Subjectivität festgestelltes Schema zu zwängen.

Hauptmann: Wie konnte sich der arme Direktor helfen, der für seine tollen Streiche (Aufführung von Ibsen, Hauptmann etc.) schon manchen Verweis „von oben“ bekommen hatte?

Hauptmann: Zweifellos sind es Eindrücke aus der engeren schlesischen Heimat, die Hauptmann zu seiner Arbeit angeregt haben.

Hauptmann: „Aber zehn Mark die Karte!“ klagte das runde Frauchen, worauf er: „Aber Hauptmann!

Hauptmanns: Auch in ihm - wiewohl er nicht bloß ein Verstandes-, sondern sogar ein Widerspruchsprodukt ist - bewährt sich noch Gerhart Hauptmanns großes dichterisches Talent, aber doch mit der Einschränkung, die sich aus dem alten „Gebt ihr euch einmal für Poeten, so kommandiert die Poesie!“ wie von selbst ergiebt.

Hauptmanns: Dennoch - wie kommt es, daß ein Dichter von der Begabung Hauptmanns, mit so großer Vorliebe immer und immer wieder sich auf die Schilderung kranker Seelen und seelischer Erkrankungen verlegt, mit Vorliebe Schwächlinge oder dem Wahnsinn nahe, in dem Wahnsinn naher Verfassung sich befindende Persönlichkeiten schildert?

Hauptmanns: Die letzte Theaterkritik, die Theodor Fontane noch geschrieben hat, stammt aus dem Oktober 1894 und galt Gerhart Hauptmanns Weberdrama, dessen Erstaufführung unter so stürmischen Zeichen im Deutschen Theater stattfand.

Hauptmanns: Die „Versunkene Glocke“ ist das erste und einzige dramatische Werk Gerhart Hauptmanns, worin er nicht mehr künstlerisch revoltirt.

Hauptmanns: Dies soziale Drama nun stellt Hauptmanns hohe Begabung über allen Zweifel, ihn selbst auf die äußerste Linke der Realisten.

Hauptmanns: Dieser mächtige Eindruck in Verbindung mit einer leichten Krankheit, die vermuthlich von den infernalischen Kochkünsten des italienischen Wirtes verursacht war, drängte die Arbeiten Hauptmanns zurück, und liess ihn den Entschluss fassen, in einer Art von freudigem Wettstreit den „Fuhrmann Henschel“ zu vollenden.

Hauptmanns: Doch Hauptmanns Gebiet ist höher.

Hauptmanns: Gerhart Hauptmanns „Weber“ sind eine Dichtung, die sich in ihrer Tiefe erst im letzten Akte, recht eigentlich erst in dem Augenblick erschließt, in dem die Soldatenkugel den frommen und königstreuen Weber Hilse ins Herz trifft.

Hauptmanns: Hauptmanns Gipfelwerk, das Novum in der neuen Geschichte des deutschen Dramas, ist nicht in einer Bearbeitung gespielt worden (wie die spätere Bühnenbearbeitung des „Götz“), sondern in einer Kürzung.

Hauptmanns: Ich meine mit jenem Element nicht die Voreingenommenheit, daß man jetzt sicher weiß, welchen Rang Hauptmanns dichterische Begabung einnimmt.

Hauptmanns: In dem „Fuhrmann Henschel“ ist aber der „Bahnwärter Thiel“ noch einmal vollkommen wieder aufgestanden, und Hauptmanns letztes Werk gleicht auffällig jener Jugendarbeit, in der zum ersten Mal sein Wesen durchbrach.

Hauptmanns: Kaum ein paarmal über die Bühne gegangen, sind sie infolgedessen lange nicht genug zur Wirkung gelangt im Vergleich zu G. Hauptmanns spätern Werken - fast als ob sie nur Vorstufen darstellten zur Höhe seines Ruhms.

Hauptmanns: Nur Tolstois „Die Macht der Finsternis“, das unverkennbare Vorbild Hauptmanns, geht so bis zur äußersten Grenze des Schrecklichen und Widerwärtigen.

Hauptmanns: Um ihrer angeblichen „Tendenz“ willen auf das heftigste von den Parteien umstritten, von Machthabern mit dem Anathem belegt, haben sie die Stellung Hauptmanns als des bedeutendsten unter den lebenden Dichtern Deutschlands begründet und seinen Namen zu allen civilisierten Nationen getragen.

Hauptmanns: Wenn unsre Leser diese Zeilen zu Gesicht bekommen, wissen sie längst, daß Gerhart Hauptmanns „Weber“ am 26. Februar durch den Verein Freie Bühne auf dem Neuen Theater zu Berlin mit gewaltigem, widerspruchslosem Erfolge aufgeführt sind.

Hebbel: Ihr überseht, freundliche Gestalten, daß ein Dramatiker auch dem Zuschauer neue Aufgaben stellen darf; daß er ihn zu einer neuen Art des Sehens erziehen könnte; daß sich die unveränderlichen Gesetze ganz fabelhaft verändert haben seit Aischylos bis Hebbel.

Hebbel: Und gerade die Lebenswallfahrt, wenn man, wie Hebbel sagt, zu „großen Dingen auf dem Wege ist“ und sich darum „nicht an kleine stoßen soll“, sich aber manchmal doch stößt, schafft die Sphäre, welche dem Berufenen unabweisbar das lyrische Gedicht gebiert.

Hebbel: „Das Gemeine ist verloren, sobald es kämpft“, sagt Hebbel (Tagebücher I).

Hebbels: An Kunstwerke wie Hebbels „Maria Magdalene“ und Ludwigs „Erbförster“, obwohl diese sicherlich auch Rückkehr zur Natur sind, denke ich dabei nicht, da es Holz auf die durchaus getreue Wiedergabe der Wirklichkeit ankommt, aber es gibt zahlreiche „Lokalstücke“, die wesentlich das haben, was Holz und nach ihm Hauptmann in dieser Richtung erstreben.

Hebbels: Der Hauptträger des Dramas, der Emporkömmling Kuhn kann sich, was knorrig eigenwillige Kraft betrifft, mit Hebbels Meister Anton und Otto Ludwigs Erbförster messen.

Hebel: Während bei uns Fritz Reuter zu den Schriftstellern zählt, deren Bücher viel gekauft und eifrig gelesen werden, Klaus Groth nicht unbekannt, der Alemanne Hebel volkstümlich ist, hat es sich ereignet, dass die berufenen Männer von der Zunft einmal bei einer Tagfahrt der Schillerstiftung zu Weimar auf Andringen der österreichischen Kollegen den Franz Stelzhammer so zu sagen erst entdecken mussten.

Henckell: Bei Carl Henckell tritt das Gefühlsleben mehr zurück gegenüber der Verstandesthätigkeit.

Henckell: Nachdem „Vor Sonnenaufgang“ erschienen war, konnte man hoffen, Karl Henckell habe einen dramatischen Genossen gefunden, der innere Leidenschaftlichkeit in Gestalten bannen könnte und der von großen äußeren Kämpfen, von modernen Kämpfen zu erzählen wüßte.

Henckell: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Heyse: Beim Lesen des neuesten Romanes von Heyse wird man zunächst nur durch die künstlerische Form, durch die geistvollen Zwiegespräche und durch die treffenden Schilderungen gefesselt.

Heyse: Das Wiedersehn der beiden Freunde wird von Heyse mit der herzlichsten Gemüthlichkeit geschildert.

Heyse: Denn an der Darstellung einer Tendenz ist an und für sich nichts auszusetzen; das poetische Kunstwerk soll so gut, wie jedes andere, eine Idee ausdrücken, das verlangt sogar bei Heyse selbst der von Rossel gepriesenen Kunst gegenüber, „bei der uns die Gedanken vergehen“, der alte Schöpf, wenn er fragt: „Eine Kunst, die davon (vom Geist) gar keine Spuren trüge, wäre die noch unsere Kunst?“ 

Heyse: Er ist eine der tiefsten, liebenswürdigsten und rührendsten Figuren, die der Novellist Heyse je geschaffen hat.

Heyse: Gleich Paul Heyse, dem das Buch gewidmet ist, sucht Storm sein Verdienst in einer sorgfältigen Behandlung der Sprache, welche bei ihm ungekünstelt, rein und schlicht die feinsten Wendungen des Gedankens auszudrücken fähig ist.

Heyse: Heyse läßt seine kleine Philosophin ein Weib sein und weiblich empfinden.

Heyse: Heyse stellt sich selbst auf die Seite der Kinder der Welt, zwar nicht so, daß er in seinem Roman direct seine Weltanschauung ausspricht, aber doch so, daß man nicht im Zweifel bleibt, dieselbe werde von seinen Kindern der Welt, so weit dieselben in dem Lebensproceß, durch welchen er sie vor unseren Augen führt, schließlich Recht behalten, vertreten.

Heyse: Ich gebe also keine versuchte Copie des farbenreichen Bildes, das uns Paul Heyse entrollt, nicht einmal eine Farbenskizze, sondern nur in ganz flüchtiger Bleistiftzeichnung die Contouren, die von dem Vorwurfe und der Anordnung des Gemäldes dem Leser, wenn er seine Phantasie freundlichst zu Hülfe nehmen will, ungefährt eine Vorstellung geben können.

Heyse: In demselben Sinne, in dem „Nathan der Weise“ ein Tendenzdrama ist, ist Heyse’s Roman ein Tendenzroman.

Heyse: Jedenfalls liegt hier der auszeichnende Punkt, der die Heyse’schen Novellen von allem Voraufgegangenem oder Zeitgenössischem in unserer deutschen Literatur unterscheidet.

Heyse: Paul Heyse besitzt eine merkwürdige Kunst, das Unverheirathetsein glaubwürdig zu machen.

Heyse: Paul Heyse hätte (wie z.B. im „Roman der Stiftsdame“) vom Abschluß dieser Handlung den Ausgang der Erzählung genommen und diese selbst in die gedämpfte Tonart der Erinnerung getaucht, in das Abendlicht der Entsagung und Überwindung gerückt, die mit dem mehr elegischen als tragischen Grundcharakter der Erzählung harmonieren; er hätte auch die größte Sorgfalt auf die Form gelegt, denn originell ist die Erfindung gerade nicht, und die innern Kämpfe Minnas sind die Hauptsache.

Heyse: Selbst einem Paul Heyse ist dieses Verfahren, wenn auch in künstlerisch fein abgetönter Weise, durchaus nicht fremd; er pflegt meistens die Stimmung wie einen Schleier über Stoffe hinzubreiten, und in den „Kindern der Welt“ steckt die Tendenz wiederholt ihre neugierige Nase durch die Coulissen des Welttheaters.

Heyse: Sobald aber Paul Heyse diese Beziehungen knüpft, ist das, was der Romanleser „Spannung“ zu nennen pflegt, voll und ganz da.

Heyse: Und der schlichte Bürger in Zürich, der uns den „grünen Heinrich“, „die Leute von Seldwyla“, die „Züricher Novellen“, die „Sieben Legenden“ und das „Sinngedicht“ geschenkt hat, darf getrost, ohne sich zu überheben, jenen Ehrentitel hinnehmen, den ihm sein Freund und Kunstgenosse Paul Heyse in edler Bescheidenheit gegeben, da er ihn den „Shakespeare der Novelle“ nannte.

Heyse: Und wie Keller, zuerst von Heyse, als der „Shakespeare der Novelle“ bezeichnet worden ist, so wird man auch bei Meyer sich nicht selten an Shakespeare erinnert fühlen, zumal in seiner neuen Erzählung, welche von dem Untergange eines edeln Herrschers erzählt und, gleich den Königsdramen des Briten, in die harten Familienkämpfe des Regentenhauses uns blicken läßt, in eine Welt der Zuchtlosigkeit und der wilden Begierden, inmitten derer für die reinen, lichten Frauengestalten, für die zarten Jungfrauen Grace und Hilde, kein Raum ist.

Heyse: Wenn wir neulich gelegentlich der Besprechung von Heyse’s „Troubadour-Novellen“ sahen, daß es die Grundnatur der Novelle ist, sich in den einzelnen Fall zu vertiefen und zu diesem Fall eine möglichst sonderbare, „eine unerhörte Begebenheit“, wie Goethe es ausdrückt, mit Vorliebe zu wählen, so giebt uns heute die Betrachtung von G. Keller’s neuester Novellen-Sammlung Veranlassung, eine zweite Eigentümlichkeit dieser Dichtungsart hervorzuheben, welche zuerst mit jener ihrer Grundnatur im Widerspruch zu stehen scheint, um, richtig erkannt, nur den innigen Zusammenhang der Species mit dem Genus zu beweisen und zu erhärten.

Heyse: Wer sich ein Urtheil über den Roman nach dessen Lektüre im Feuilleton der Spenerscher Zeitung gebildet haben sollte, dürfte gut thun, sich dasselbe nicht früher maßgebend sein zu lassen, bis es sich ihm auch beim Lesen des Buches bestätigt; kein Roman konnte von einer solchen Zerstückelung mehr leiden als Heyse’s „Kinder der Welt“.

Heyse: Wie Lessing den christlichen Eiferern gegenüber, die nur dem Christenthum die volle versittlichende Kraft beilegen wollten, durch das Beispiel seines Nathan beweisen wollte, daß auch ein Jude human denken und wandeln könne, so zeigt Heyse den kirchlichen Eiferern aller Confessionen durch das Beispiel seiner Kinder der Welt, daß der Mensch, wenn er nur sonst das rechte Zeug dazu hat, auch ohne das, was sie Religion nennen, und in vollstem Umfange aus rein menschlichem Bedürfniß heraus alle die Pflichten erfüllen könne, die der Gläubige aus Liebe zu Gott auf sich nimmt.

Heyse: Wir möchten, indem wir die klare Bezeichnung des Ortes und der Zeit lobend hervorheben, nicht etwa jener plumpen Naturwüchsigkeit das Wort reden, die jedes Dorf, jeden Flecken, den sie schildert, mit seinem Namen bezeichnet und sammt den handelnd auftretenden Personen so kenntlich macht, daß Leute, die mit der Lokalität bekannt sind, weniger einen Roman oder eine Novelle als einen Steckbrief zu lesen vemeinen, aber wenn sich der Dichter, wie Heyse, einen großen Raum zum Schauplatz erwählt hat, wenn er zu jenen Begnadeten gehört, denen die Gabe des Schaffens in so hohem Maße verliehen ist, daß sie, mögen ihnen für ihre Gestalten immerhin Vorbilder vorgeschwebt haben, doch nie in die Gefahr gerathen, zu kopiren, dann gewinnt durch diese Bestimmtheit des Bodens und der Umgebung die Handlung unzweifelhaft an Sicherheit und Lebendigkeit.

Heyse: Während Paul Heyse zum Schauplatz seines Romans „Die Kinder der Welt“ Berlin gewählt hat und in demselben einen etwas ferner liegenden Zeitraum unserer jüngsten Vergangenheit behandelt, versetzt uns der gegenwärtige nach München und spielt sich in der Gegenwart ab, denn so dürfen wir die Zeit von 1869 bis 1871, die ausdrücklich genannt und geschildert wird, doch noch nennen.

Hille: Hille, der Name klingt wie ein Trompetenstoß: Aufgepaßt!

Hirschfeld: Wahrlich, gefühlvolle Weichheit wie sie Hirschfeld bietet, kann nicht überboten werden.

Hofmannsthal: Diesen Seelenzug finden wir an allen Wiener Dichtern in mehr oder minder scharfer Entwickelung von Nestroy und Grillparzer bis - Hermann Bahr und Hugo von Hofmannsthal, denen man wohl die führende Stellung in der Wiener modernen Kunst von heute zusprechen muß.

Hofmannsthal: So wie den „Präraphaeliten“ aus der rudimentären Technik, mit der einst die Schüler von Siena sich behelfen mussten, neue Schönheit erblüht, so lässt sich Herr v. Hofmannsthal durch die naturgemäßen Mängel einer Übersetzung anregen.

Holmsen: Das ist, selbst wenn die bezeichneten Wunderlichkeiten nicht wären, schon deshalb eine Ungerechtigkeit, weil Holmsen in allem Besten, was er hat, nur gerade als Deutscher das erreicht hat, was Zola und Tolstoi lange vor ihm geboten haben, und zwar geboten haben nicht bloß in kleinen Studien für einen auserlesenen ästhetischen Kreis, sondern in voll ausgereiften, gigantischen Kunstwerken.

Holmsen: Der Schwerpunkt liegt bei Holmsen immer und überall auf der Form.

Holmsen: Dort lesen wir „Holmsen, dem konsequentesten Realisten“.

Holmsen: Ein merkwürdige Künstler-Individualität, wenn auch kein Realist in unserem Sinne, ist Holmsen unter allen Umständen.

Holmsen: Gerhart Hauptmann hat sein erstes Drama „Vor Sonnenaufgang“ dem norwegischen Dichter Bjarne P. Holmsen gewidmet, von dem er ehrlich bekennt, die „entscheidende Anregung“ empfangen zu haben.

Holmsen: Holz und Schlaf gaben sie heraus unter dem Autornamen eines sicheren Bjarne P. Holmsen, und ihre Voraussetzung, daß im Vaterlande Lessings die literarische Kritik erst dann ernsthafte werde, wenn sie selbst lächerlich gemacht würde, erwies sich als vollkommen begründet.

Holmsen: In sehr guter Übertragung und so wunderschöner Ausstattung, wie sich ihrer fast nie ein junger deutscher Autor zu erfreuen hat, wird hier dem deutschen Publikum ein 28jähriger norwegischer Novellist vorgestellt: Herr Holmsen.

Holz: Aber man darf nicht vergessen: Holz hat in der That einiges geleistet, hat in der Entwicklung der neuesten deutschen Literatur, u.a. im Kapitel Hauptmann, seinen festen Platz und würde, selbst wenn er nichts geleistet hätte, immer noch eine interessante Zeiterscheinung sein: der fanatische Revolutionär nämlich, der absolute Rationalist, der seinem abstrakten Denken zuliebe die ganze Grundlage der Kunst umstürzen möchte.

Holz: Als er sich so weit gekräftigt hatte, um eine neue Hungerkur im Dienste der Kunst durchhalten zu können, siedelte er mit seinem Freunde Johannes Schlaf in einen entlegenen Vorort über und wie sie dort den Winter von 1887 auf 1888 gearbeitet haben, schildert Arno Holz einmal wie folgt: „Unsere kleine Bude hing lustig wie ein Vogelbauerchen mitten über einer wunderbaren Winterlandschaft, von unseren Schreibtischen aus, vor denen wir dasaßen bis an die Nasen eingemummelt in große rothe Wolldecken, konnten wir fern über ein verschneites Stück Heide weg, das von Krähen wimmelte, allabendlich die märchenhaftesten Sonnenuntergänge studiren, aber die Winde bliesen uns durch die schlechtverkitteten kleinen Fenster an, und die Finger waren uns trotz der vierzig dicken Preßkohlen, die wir allmorgendlich in den Ofen schoben, oft so frostverklammt, daß wir gezwungen waren, unsere Arbeiten schon aus diesem Grunde zeitweise einzustellen.

Holz: Arno Holz darf sich damit kühn neben Th. Hood, diesen Klassiker unter den Dichtern der Armen und Elenden, und aus den oben schon angedeuteten Gründen zugleich neben Platen und Heine stellen.

Holz: Arno Holz kämpft tapfer!

Holz: Dann aber that Hauptmann einen großen Schritt über Holz hinaus, indem er die neue Kunstform wirklich auf neues Leben anwandte - in den „Webern“ und bis zu einem gewissen Grade auch im „Biberpelz“.

Holz: Das Gefühl davon hatte Holz damals schon; nach jahrelangem einseitigen Enthusiasmus für den Vers kam ihm die Ueberzeugung, daß im Vers nichts Neues und Wahres zu sagen war und es begann das Tasten nach anderen Ausdrucksformen.

Holz: Der Regisseur der Freien Bühne hatte weder die Aufgabe noch das Recht, derartige Verjüngungen am Werk der beiden Dichter vorzunehmen, denn Zweck dieser Vorstellungen ist es vor Allem, daß die Dichter selbst ihre Werke so von der Bühne herab kennen lernen, wie sie sie empfunden und gewollt haben; vielleicht sieht Herr Schlaf oder gar Herr Holz die Familie Selicke wirklich seit Ostermontag in einem etwas anderen Licht.

Holz: Diese Technik ist von Holz und Schlaf erfunden; und die Geschichte dieses Findens ist, da wir sie heute, nach ein paar Jahren, noch so gut reproduziren können, eine ganz ungemein lehrreiche Materie für Jeden, der sich mit geistiger Geschichte beschäftigt.

Holz: Er war der erste Schüler, welcher die von Holz und Schlaf gefundene neue Technik anwendete.

Holz: Für Arno Holz mußte dies Geständniß um so bitterer sein, als er sich vollkommen bewußt war, mit den ersten Proben der neugefundenen Kunstform noch lange nicht ihr letztes Wort gesprochen zu haben.

Holz: Geistreich; denn Arno Holz führt als Kritiker eine schneidige Klinge und versteht es, alle Hiebe der Gegner, die zu seiner „Vertikalachsenpoesie“ ungläubig den Kopf schütteln, recht geschickt zu parieren.

Holz: Holz - Schlaf hat sie gut behandelt; es sei kurz gesagt.

Holz: Holz und Schlaf gaben sie heraus unter dem Autornamen eines sicheren Bjarne P. Holmsen, und ihre Voraussetzung, daß im Vaterlande Lessings die literarische Kritik erst dann ernsthafte werde, wenn sie selbst lächerlich gemacht würde, erwies sich als vollkommen begründet.

Holz: Im Kampfe um des Lebens Nahrung und Nothdurft mußte Arno Holz die Muse verabschieden.

Holz: Inzwischen hat sich Holz so weit erholt, um einen dritten Hungerkursus im Dienste der Kunst durchzumachen.

Holz: Johannes Schlaf verfiel einer schweren Nervenkrankheit, und Arno Holz mußte in die Tretmühle irgend eines bürgerlichen Erwerbes zurück - mit dem bitteren Geständniß, daß sich in der Kunst oder, wie er genauer hätte sagen sollen, in der bürgerlichen Kunst Neues, eben weil es neu sei, nur schaffen ließe mit einem gefüllten Portemonnaie in der Tasche.

Holz: Meiner Meinung nach sind die besten Stücke, die Holz hier gibt und zu denen ich unsre Kostprobe immerhin rechnen muß, nicht ohne dichterische Stimmung.

Holz: Um dies neue Leben selbst zu schildern, mußte Arno Holz den neuen Geist seiner Lyrik mit der neuen Form verschmelzen, die er in den Studienblättern seiner dramatischen und novellistischen Skizzen gefunden hatte.

Holz: Und gleichfalls vorweg: Arno Holz lieb„e“t, steh„e“t, geh„e“t, tanz„e“t nicht, sondern (mit zwei Ausnahmen) er liebt, steht, geht, tanzt u.s.w.

Holz: Unter diesem Gesichtspunkte wird es uns möglich sein, auch das neue soziale Drama von Arno Holz und Johannes Schlaf „Die Familie Selicke“ mit Ruhe und ohne Voreingenommenheit zu würdigen.

Holz: Was Holz und Schlaf geleistet hatten, das war eine Entdeckung gewesen, und sie war zu Stande gekommen, wie wohl der größte Theil der Entdeckungen zu Stande kommt: in Doktrinarismus, Naivetät und schnellem Blicke für den Werth des Gefundenen.

Holz: Zu dieser stolzen Sprache hatte Arno Holz wohl ein Recht.

Homberger: Aehnliches gilt von Meyer’s „Heiligem“ und Homberger’s „Leitstern“ - beides Dichtungen, welche den Lesern der „Rundschau“ bekannt sind; bei Meyer erzählt Hans der Armbruster dem Chorherrn Burkhard die Geschichte des Thomas a Becket, an der er ein Haupttheilnehmer ist, so gut wie der Künstler, Philosoph und Philister Emilio an der Geschichte seines unglücklichen Freundes Marco, die er dem Dichter der italienischen Novellen ausführlich genug - „ach, was ist das Erzählen ein weitläufiges Ding!“, so klagt er selber - in vielfach abschweifender Rede vorträgt.

Homberger: Ein fingirter College Homberger’s aus dem 15. Jahrhundert etwa, Renato dalle Baje, verzeichnet im Auftrage und zu Nutz und Frommen der erlauchten und tugendsamen Signora, Madonna Imelda di Rocca d’Arazzo, die rührende Geschichte der „Madonna Clarenza“ - auch sie ist den Lesern dieser Zeitschrift bekannt - eine Geschichte, welche er nicht miterlebt hat, sondern die er einfach zu erzählen behauptet, wie man sie ihm erzählt hat.

Hopfen: Hier liegt die einzige empfindliche Schwäche des Buchs: das Bedenkliche der doppelten Verkapselung möchte hingehen, wenn die eigenthümlichen Formen der individuell gefärbten mündlichen Mittheilung gewahrt wären, wie das unter anderm Hans Hopfen und K. F. Meyer in ihren eingerahmten Novellen zu thun pflegen; allein bei Storm erinnern nur ab und an vermittelnde Zwischenbemerkungen des Erzählers und des Zuhörers daran, daß wir es mit mündlicher Ueberlieferung zu thun haben; die ganze Darstellung aber mit ihren psychologischen Lichtern, ihren Schilderungen des Nebensächlichen, ihren Reden und Wechselreden ist so wenig mundgerecht, so durchaus literarisches Kunstwerk, daß wir dabei die Einkleidung ganz vergessen und jene gelegentlichen Erinnerungen nur als störende Unterbrechungen empfinden.

Hugo: Im Gegensatz liegt die Kunst, sagt Victor Hugo.

Hugo: Zola war klug genug, den Charakter der Zeit zu erkennen, er sah wohl ein, daß Victor Hugo, Eugène Sue durch ihre Schilderungen des Lebens der unteren Stände keinen Fehlgriff gethan hatten; er zog aus Balzac’s und Flaubert’s Erfolgen den Schluß, daß man sich sehr viel erlauben kann, und mit großer Kühnheit und Geschick jeder Stoff sich literarisch zurecht machen läßt.

Hugos: In „armour“, in „Clochete“ findet man leise Anklänge an Daudet, - in „le trou“, „sauvée“, „le marquis de Fumerol“, „le diable“ und noch anderen tritt der bedeutende Realist hervor, der gleich Zola weder Tod noch Teufel fürchtet, um das zu sagen, was nicht verschwiegen werden kann, soll der Erzählung der Stempel der Wahrheit aufgedrückt werden, soll die Plastik zur vollen Geltung kommen; in „la famille“ sind die Personen mit Dickensschem Humor gezeichnet und in der letzten Erzählung „le vagabond“ dürfte der Geist Victor Hugos den Autor inspiriert haben.

Hugos: Sein treuer Begleiter ist sein alter Hund, der denselben Namen führt, wie der getreue Vierfüßler des philosophischen Quacksalbers in Victor Hugos Roman „L’homme qui rit“, Homo.

Ibsen: Aber fällt es denn einem unter zwölf Litteraten, die Ibsen bekämpfen, ein, sich um diesen Gegensatz zu kümmern und Ibsen wegen des unzweifelhaften Fortschrittes, den er in dieser Hinsicht gemacht hat, anzugreifen?

Ibsen: Aber mit Wedekind hat sich, in der Auffassung der Leute, derjenige Prozeß noch nicht vollzogen, der es dem alten Meister Ibsen gegenüber schon möglicher macht, ihn auf eine so rein künstlerische Wirkung hin zu betrachten, wie sie zum Beispiel von der „Gespenster“-Aufführung im Kammerspielhaus ausgeht.

Ibsen: Allerlei Peinvolles der Eindrücke, wie es bei Ibsen und Wedekind die Wirkung in die Breite beeinträchtigt hat, stand auch den ältesten Dramen Gerhart Hauptmanns hindernd im Wege.

Ibsen: Bei Ibsen liegt dagegen der Nachdruck auf den Personen: der Mutter und dem Sohne; und die Tragik seines Stoffes liegt darin, daß die Mutter, während all ihr Denken darauf ging, den Sohn vor dem geistigen Erbe eines lasterhaften Vaters zu schützen, es erleben muß, wie ihr Kind an einem körperlicher Erbe vom Vater her unrettbar dahinstirbt.

Ibsen: Damals hieß die zweite Hand: Shakespeare, heute heißt sie: Zola, Ibsen, Tolstoi.

Ibsen: Das Buch enthält 22 größere Aufsätze: aesthetische und philosophische Erörterungen, Kritiken, Reisebriefe im Heinestil, die den Verfasser bald als tiefdringenden Betrachter, bald als witzigen Plauderer zeigen: anregend ist er immer auch wo er zum Widerspruch reizt (wie in seinem Ibsen-Essay voll zweifelnder Bewunderung), fesselnd stets, auch wo kecke Übertreibungen und eine allzu starke Instrumentierung den jugendlichen, noch in voller Entwicklung begriffenen Geist offenbaren.

Ibsen: Denn Hauptmann’s Technik ist ja eine ganz andere, bei ihm ist alles in die anschauliche Plastik des Dramas umgesetzt und in der Charakteristik der Menschen, soweit sie ihm gelungen ist, folgt er vielfach den Spuren Ibsen’s, so vor Allem bei der Figur des Ingenieurs Hofmann.

Ibsen: Die künstlerische Qualität, durch die sich Ibsen bei den Franzosen Eingang und Achtung verschaffte, war in erster Linie die Stimmung in seinen Kunstwerken.

Ibsen: Diese Kompositionsweise, wie Vergangenes allmählich wieder lebendig wird und gespensterhaft in die Gegenwart hineinragt, diese Ödipus-Technik ermöglicht es Ibsen, uns einen Einblick in das ganze seelische Leben, in die ganze geistige Entwicklung seiner Personen zu geben, um nun die so von weitem her vorbereitete Schlußkatastrophe vor unseren Augen geschehen zu lassen.

Ibsen: Dieser Kampf spielt mit Ausnahme der „Frau vom Meere“ in allen seinen modernen Dramen eine hervorragende Rolle; besonders bemerkenswert sind in dieser Hinsicht, hauptsächlich auch wegen des darin entfalteten, bei Ibsen sonst ganz ungewöhnlichen Humors, der „Bund der Jugend“ und der „Volksfeind“.

Ibsen: Gar nicht zu sprechen von den groben Kategorien von Engel und Bösewicht, die bereits für Ibsen nicht mehr existiren, freilich nicht aus Kunstprinzip, sondern aus Lebensphilosophie: man weiß bei intimem Versenken freilich stets: so und so wird der Mann handeln in anderer Lage; aber der abstrakte Ausdruck für ihn fehlt, wie er ja auch, wenn wir zweifelhaft sind, im Leben fehlt.

Ibsen: Gerade deshalb ging von dem beeindruckenden Inhalt eine so starke, allzu starke, Suggestion aus, gegen die man sich wehrte, die sich nicht einmal mehr, wie bei Ibsen, durchgrübeln, mit dem Verstand untersuchen ließ, die ganz einfach packte und festhielt.

Ibsen: Hic rhodus — Armer Autor, du heißt nicht Ibsen!

Ibsen: Ibsen hat es in seiner Weise erreicht, so äußeres und inneres Leben vor uns zu entrollen; den Verfassern der „Familie Selicke“ hat es noch nicht recht glücken wollen.

Ibsen: Ibsen hatte da den schönen Gedanken, daß Ellida unter dem Zwang der Ehe die Sehnsucht nach dem fremden Mann nicht besiegen kann, daß sie aber, vor eine neue, freie Wahl gestellt, ihren Gatten wählen würde.

Ibsen: Ibsen ist ein moderner Geist, wie nur einer, ein moderner, wie vermuthlich der größte Teil unserer deutschen Dramatiker.

Ibsen: Ibsen kann doch etwas!

Ibsen: Ibsen kann es nicht leugnen, daß er in seiner Nora ein persönliches Ideal gezeichnet hat, einen Charakter, der für ihn leibliche und geistige Reize besitzt.

Ibsen: Ibsen und Zola waren darin verschmolzen zu einem Produkt, das zwar nicht ganz einheitlich war, aber es doch wenigsten sein sollte.

Ibsen: Ich erinnere an die „Antigone“ des Sophokles, an den „Pfarrer von Kirchfeld“ Anzengrubers; ich erinnere aber auch wiederum und besonders eindringlich an Ibsen.

Ibsen: In Frankreich hörte ich seinerzeit mehrfach von berufenster Seite das nämliche Urteil in den verschiedensten Variationen über die Stellungnahme des französisehen Publikums gegenüber Ibsen: Der alleinige Grund für die Möglichkeit, daß Ibsen bei uns in Frankreich Anerkennung gefunden, war der, daß man ihn nicht verstanden hat.

Ibsen: Indem sie aber ein Interesse für ihr uns bisher fremdes Volk erwecken, schaffen sie auch ihren andern literarischen Zeitgenossen Bahn, die Sterne zweiter Größe werden auch übersetzt, wir interessiren uns wie dort für die Kielland, die Elster, die Ibsen, so hier für die Dostojewsky, die Tolstoi, die Gontscharow.

Ibsen: Jeder der Wenigen unter den Aelteren, der einst „mit der idealen Forderung in der Rocktasche umhergelaufen“ (wie Ibsen sagen würde), wird beim Anblick des Helden des vorliegenden Dramas, Alfred Lot’s, sich eines seltsamen Gemisches von Neid und Rührung nicht erwehren können.

Ibsen: Loth ist gerade nicht Ibsensch charakterisirt, die Charakteristik ist da überhaupt nur schwach gerathen, aber den Muth zu dieser Figur nimmt Hauptmann von Ibsen.

Ibsen: Sein Wesensgegensatz zu Ibsen ist hierin schon voll enthalten: in dieser selbstherrlichen Frische dichterischer Anschauung, anstatt jener tiefbohrenden Arbeitsweise, der das Einzelne seine Grundbedeutung erst gewinnt aus den Zusammenhängen gedanklicher Tendenzen.

Ibsen: Seit Ibsen sind unsere Ansprüche auch nach der formellen Seite hin sehr gestiegen, und wenn es Anzengruber’scher Poesie bedarf, um Ibsen’sehe Kunst vergessen zu machen, so heischt doch gerade hier der poetische Gehalt desto entschiedener die künstlerische Form, je mehr er in das modernste Schaffensgebiet hineinreicht.

Ibsen: So muß z.B. eine Betrachtung der Stellung der jüngsten deutschen Literatur ausgehen von der Rolle, die im letzten Jahrzehnt Ibsen und Zola in Deutschland spielten, während es für diesen Zweck ganz gleichgültig ist, was sie in ihrer Heimath bedeuten, und auf was für Traditionen sie fußen.

Ibsen: Sogar mit zu emsigem Fleiße, denn wenn der moderne Dramatiker aus Ibsen viel lernen kann, so soll er ihn nur beileibe nicht nachahmen wollen.

Ibsen: Und Ibsen läßt es unentschieden, ob bestimmte Vorgänge seines Stückes nur Wahnvorstellungen des Baumeisters, oder ob sie wirklich unerklärliche Tatsachen aus der Nachtseite der Natur sind.

Ibsen: Und besonders wichtig ist es eben zu zeigen, daß Ibsen und Zola, die sonst gar nichts mit einander zu thun haben, gleichzeitig auf Deutschland einwirkten.

Ibsen: Und dazu unter noch größern Erschwerungen als Ibsen, der, indem er sein Gedankenresultat seinen Personen in den Mund legt, es wenigstens als Lebensresultat deren Erinnerung entnahm, während sich bei Wedekind diese Methode gewissermaßen umkehrt: er zwingt seine Personen förmlich ins Leben hinein mit der nackten Macht der Gedankenwirkung als solcher.

Ibsen: Und die strenge Untersuchung auf den inneren Zweck der äußeren Erscheinungen ist dem Dichter gegenüber wohl erlaubt, der es, wie Ibsen, vermag, nicht nur glatte Wirklichkeit oder abstracte Gedanken entweder zu bringen, sondern beide in eins zu verschmelzen.

Ibsen: Und sind auch die Katastrophen bei Ibsen ungewöhnlich und modern, es sind doch wahre Katastrophen: Nora verläßt ihren Mann, Rosmer und Rebekka gehen ins Wasser, Hedwig Ekdal erschießt sich und so weiter.

Ibsen: Und wenn jüngst von einem in der „Neuen Freien Presse“ kritisch Taumelnden uns Missetätern von der „Freien Bühne“ vorgeworfen wurde, daß wir schon über Ibsen hinaus unser Allheil nur noch bei Holz und Hauptmann suchen, so möchte ich für meine Person mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren; gerade was die wünschenswerthe Knappheit des Ausdrucks und des Vorgangs betrifft, so könnten uns sollten unsere sehr begabten deutschen Pioniere einer neuen Kunst vom nordischen Meister noch viel lernen.

Ibsen: Von Ibsen zu Frank Wedekind ist, wenn auch nicht ein Schritt, so doch eine grade Linie, insoweit wenigstens, als sie beide Ethiker und Problemdichter sind.

Ibsen: Was für Otto Brahm Gerhart Hauptmann und Henrik Ibsen, das bedeuten für J. G. Stollberg vom Schauspielhaus Max Halbe und Frank Wedekind.

Ibsen: Wedekinds Ruhm befindet sich noch in dem Stadium, wo die Gedanken und Probleme als solche in die Augen stechen (und die seinen stechen ja auch gehörig), und wo an den Dingen, die er bringt, das rein Stoffliche reizt, wie etwa ehemals Ibsens „Geschwisterheiraten“ und „Gehirnerweichungen“ am meisten besprochen wurden: nur daß man meint, bei Wedekind lachen, wie bei Ibsen weinen zu müssen, während die Mienen beider Dichter einen bemerkenswert gemessenen Ernst zur Schau tragen, der wohl stutzig hätte machen können.

Ibsen: Wie konnte sich der arme Direktor helfen, der für seine tollen Streiche (Aufführung von Ibsen, Hauptmann etc.) schon manchen Verweis „von oben“ bekommen hatte?

Ibsen: Zola und Ibsen wirkten fast ausschließlich auf eine bestimmte Gruppe in unserer bürgerlichen Gesellschaft, auf diejenige nämlich, die das Faule in unseren gesellschaftlichen Einrichtungen sehr wohl empfand, die in der Negation mit dem Sozialismus gehen konnte, und von der auch immer wieder Einzelne zum Sozialismus übergingen und Viele sich wenigstens stark hingezogen fühlten.

Ibsens: Das Premierenpublikum war sehr gnädig und begrüßte die Vorstellung mit lebhaftem Beifall, so daß Herr Brahm vor der Gardine erschien und ihm von dem Richterstuhle seiner unfehlbaren Kritik aus das schmeichelhafte Zeugniß ausstellte, es habe Ibsens’s Geist richtig aufgefaßt.

Ibsens: Dr. Herdal, Hausarzt - Ibsens Objektivität.

Ibsens: Im Gegenteil ist damit Ibsens eigenste Intention so ganz erfaßt, daß hier zum ersten Mal derjenige Augenblick zentral herausgearbeitet erschien, der von ihm selbst in den Mittelpunkt gerückt ist, ob auch umdrängt von all den Schrecknissen der äußern Geschehnisse: - der Augenblick am Schluß des zweiten Aktes, wo Frau Alving die volle Verkettung von Schuld und Unschuld im Leben ihres Mannes begreift, sich selbst in sie einbegreift, und ihre Erkenntnis hoch über sich hält wie den goldenen Stern ihrer dunkelsten Nacht: „Nun sehe ich den Zusammenhang.

Ibsens: Um nun zu verstehen, wie das Stück trotzdem auf einen gewitzigten, vielleicht durch Ibsens Lektüre selber am subtilsten gewitzigten Leserkreis wirken konnte, erlaube man mir folgendes Gleichnis: Ein Komponist, der schon durch verschiedene Klavierpiecen unser lebhaftestes Interesse erregt, lud uns ein, seine neueste Komposition anzuhören.

Jacobsen: Arne Garborg’s „Müde Seelen“ sind dafür typisch; Jens Peter Jacobsen ist der Klassiker dieser Richtung.

Jensen: Der Inhalt Jensen’scher Romane läßt sich meist mit wenig Worten erzählen, aber man gibt damit von dem Roman selbst kein auch nur annähernd beurtheilungsfahiges Bild.

Jordan: Das wird nicht allen Deutschen heute und morgen gefallen; dafür kann aber Jordan nicht.

Jordan: Dort sehen wir den poetischen Hofhalt von Rheinsberg, die Bayardritter, Keyserling, Fouqué, Jordan, die geheimnißvolle Gestalt des künftigen Königs und im Hintergrunde dessen furchtbare Waffe, jene eisernen, altpreußischen Regimenter, in ihrer ganzen zopfigen Steifheit und Rauhheit, aber auch in ihrer gewaltigen, zuverlässigen Kraft.

Jordan: Wenn dieser Tadel von vorne herein auf einem willkürlichen und ungerechtfertigten Ansprache beruht, so darf man ihn jetzt, Angesichts der Freytag’schen Ahnen und des Jordan’schen Hildebrandliedes auch geradezu als unwahr bezeichnen.

Jordan: Wie steht es, müssen wir fragen, bei aller dieser Kunst, dieser Gedankenfülle, dieser gesunden und tiefen Lebensauffassung mit den von Jordan selbst an anderer Stelle (in den epischen Briefen in der „Gartenlaube“) für die Entstehung des ächten Nationalepos als unerläßlich bezeichneten Forderungen?

Jordans: So liegt denn nun auch unsere „Deutsche Odyssee“, das Lied von des weisen und vielgeprüften Hildebrand Irrfahrten und Heimkehr vollständig vor uns, nachdem die „deutsche Ilias“, die Götter- und Heldensage von Sigfrid, in Jordans Bearbeitung längst ihren Weg durch die Versammlungen erfreuter Hörer in tausende deutscher Familien gefunden hat.

Keller: Aber man muß herantreten und ordentlich schauen: die Keller’schen Sachen wollen betrachtet sein, sie drängen sich nie auf.Keller: Keller’s Poesie ist nicht für Jedermann aus dem Volke.

Keller: Aber will man jedem eine Folie geben, so wird man neben jenen dichtenden Künstler als dichtenden Poeten noch einen dritten Züricher, Gottfried Keller, neben den malenden Dichter aber als malenden Künstler unsern Adolf Menzel stellen; und es hat sich gezeigt, daß auf beiden Wegen Höchstes erreichbar ist: jenes Hohe, welches am letzten auf diesem Wege erreicht wird, den unsere - man gestatte ein Spottwort aus dem dritten Theile des Faust umzudeuten, den unsere ,Stoffhuber’ einzuschlagen belieben.

Keller: Als die beiden Töchter Setti und Netti - der Sohn Arnold ging inzwischen auf eine deutsche Universität und nach der Promotion zum Doktor juris nach England - herangewachsen waren, ereignete sich, wie Keller lächelnd erzählt, „ein seltsames Phänomen verliebter Leidenschaft“, dessengleichen noch in keinem Lustspiel und keinem Romane erfunden wurde, denn die Wirklichkeit sei ja erfinderischer als jede Dichterphantasie.

Keller: Auch Keller ist mitten im Kampfe gestanden, und wer seine Trutzlieder gegen die Jesuiten liest, fühlt sich unwillkürlich in die stürmischen Tage des Sonderbundskrieges zurückversetzt.

Keller: Der Leser wird für diese Sätze, die hier nur flüchtig umrissen, nicht ausgeführt werden können, mit Leichtigkeit illustrierende Beispiele in der ihm geläufigen Novellen-Literatur finden, aber keines, daß nach allen Seiten bezeichnender wäre als eben Keller’s „Sinngedicht“.

Keller: Die Menge aber strebt nach dem Neuen, und unter diesem liebenswürdigen Drucke schrieb Keller wieder sehr langsam sein herrliches „Sinngedicht“, gab er eine Sammlung seiner Gedichte heraus, schrieb er endlich seinen neuesten Roman „Martin Salander“.

Keller: Die eigenthümliche Verbindung von Zartheit und Roheit, welche die Lieder Hadlaub’s aufweisen, konnte es nahe legen, eine Charakterstudie daraus zu machen, wie sie Keller sonst liebt.

Keller: Dies sind die Grundstriche, welche das Keller’sehe Dichterprofil scharf abgrenzen.

Keller: Diese gegebenen Andeutungen hat Keller zu dem kleinen Romane ausgesponnen, mit welchem die Heilung von der Originalitätssucht eröffnet wird.

Keller: Es hat sich kaum ein andrer lebender deutscher Dichter so schwer und langsam den Beifall eines größern Leserkreises errungen wie Gottfried Keller, und als dieser Beifall sich endlich einstellte, da hatte er seine Hauptwerke schon geschrieben.

Keller: Ganz anders Keller!

Keller: Ich muß das auch von Keller’s „Hadlaub“ sagen, in welchem die Charakteristik fast keine Rolle spielt.

Keller: Keller scheint sich diesen Gestalten mit einer gewissen Schüchternheit zu nähern, er sieht sie von unten, aus der Ferne; er hat nicht unter ihnen gewandelt und ihnen ihre Mienen abgeguckt, wenn sie aufgeregt oder gelangweilt, kreuzfidel oder kreuzunglücklich waren.

Keller: Nicht alle Schaffenden haben so gedacht, und nicht bloß die Realisten und Naturalisten haben zahllose Versuche gemacht, ihrer Entrüstung über den Hexensabbath Ausdruck zu geben, sondern auch Idealisten wie Hamerling („Homunculus“) oder Dichter wie Gottfried Keller („Martin Salander“) haben in poetischer Form Stellung zu dieser, nicht bloß in Deutschland unerquicklichen Zeit des Tanzes ums goldene Kalb genommen.

Keller: Selbst da, wo Keller, wie in den „Legenden“, märchenhafte Stoffe wählt, vollzieht sich, nachdem die unwahrscheinlichen Voraussetzungen einmal gegeben sind, der weitere Verlauf der Handlung ganz nach Analogie der realen Welt.

Keller: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten.

Keller: Spielhagen, mit einem Wort, weicht dem Ernst des Daseins nicht aus, ja er empfindet und schildert ihn vielleicht schwerer, als es manchem zartbesaiteten Leser lieb ist; Wolff sieht Alles im rosigsten Lichte, er ist ein Optimist von reinstem Wasser, und zwar ein Optimist, der nicht, wie etwa Gottfried Keller, durch den Zweifel hindurchgegangen und darum auch in die Tiefen der Menschenseele mit seinem hellen Auge schaut, sondern Einer, dessen argloser Blick auf der Oberfläche haften bleibt: er sieht zumeist nur weiß und schwarz, engelsgut und teuflisch böse; die weißen schildert er glaubwürdiger, als die schwarzen, und aus schwarz und weiß gemischte Charaktere gar nicht.

Keller: Und allerdings ist dieser Roman, in dem sich Keller’s dichterische Individualität schon in ihrer ganzen Eigentümlichkeit offenbart, so recht dazu angetan, ästhetischen Nussknackern gewöhnlichen Schlages die Zähne zu zerbrechen.

Keller: Und wie Keller, zuerst von Heyse, als der „Shakespeare der Novelle“ bezeichnet worden ist, so wird man auch bei Meyer sich nicht selten an Shakespeare erinnert fühlen, zumal in seiner neuen Erzählung, welche von dem Untergange eines edeln Herrschers erzählt und, gleich den Königsdramen des Briten, in die harten Familienkämpfe des Regentenhauses uns blicken läßt, in eine Welt der Zuchtlosigkeit und der wilden Begierden, inmitten derer für die reinen, lichten Frauengestalten, für die zarten Jungfrauen Grace und Hilde, kein Raum ist.

Keller: Verschiedene unserer Dichter, wie Hamerling, Gottfried Keller und einige Andere stehen bereits auf dem Boden dieses neuen Literaturgeistes, - ich fürchte nicht, daß sie eine Vorhut ohne Hauptheer bilden werden.

Keller: Worin besteht nun bei Gottfried Keller dieses individuelle Element?

Kellers: Das war ein rein subjektives Gefühl; bisher hat sich die Geschichte in den verschiedensten Formen der Darstellung noch immer sehr wirksam erwiesen, und die historischen Novellen Kellers selbst gehören nicht zu seinen geringsten Dichtungen.

Kellers: Doch das Alles erscheint wieder ganz nebensächlich, wenn wir Kellers politische Grundanschauung ins Auge fassen, welche in dieser Form und in dieser Abgeschlossenheit nur auf schweizerischem Boden gedeihen konnte.

Kellers: Man denkt unwillkürlich an jene Nixe Gottfried Kellers, die mit ersticktem Jammer an der festen Eisfläche hin- und hertastet, ohne sie brechen zu können.

Kellers: Man hat bisher in aller Poesie Gottfried Kellers die merkwürdige Verschmelzung national-deutscher und schweizerischer Charakterzüge beobachten können; Otto Brahm hat von dieser Wahrnehmung aus seinen trefflichen Essay über den Dichter glücklich eingeleitet.

Keyserling: Dort sehen wir den poetischen Hofhalt von Rheinsberg, die Bayardritter, Keyserling, Fouqué, Jordan, die geheimnißvolle Gestalt des künftigen Königs und im Hintergrunde dessen furchtbare Waffe, jene eisernen, altpreußischen Regimenter, in ihrer ganzen zopfigen Steifheit und Rauhheit, aber auch in ihrer gewaltigen, zuverlässigen Kraft.

Kielland: In die sozialen Fragen mit allen ihren Einzelheiten führen uns darum diese Autoren unerschrocken ein; und Alexander Kielland zum Beispiel hat nicht davor zurückgescheut, die Ueberbürdungsfrage der Gymnasien, die Frage, ob Griechisch gelehrt oder nicht gelehrt werden soll, zu einem Hauptmotiv seines Romans „Gift“ zu machen.

Kielland: Indem sie aber ein Interesse für ihr uns bisher fremdes Volk erwecken, schaffen sie auch ihren andern literarischen Zeitgenossen Bahn, die Sterne zweiter Größe werden auch übersetzt, wir interessiren uns wie dort für die Kielland, die Elster, die Ibsen, so hier für die Dostojewsky, die Tolstoi, die Gontscharow.

Kinkel: Da ist es zuerst Johanna Kinkel, die wir so recht als treues deutsches Weib kennen lernen, Heinrich Heine, der ewig im Sturm und Drang festgebannte, der Fürst Pückler-Muskau, dessen an die Verfasserin gerichtete Briefe manch prophetisches Wort enthalten, dann die bedeutende Wilhelmine Schröder-Devrient, Franz Liszt, hier mehr als edler, opferfähiger Mensch, denn als Künstler geschildert, der liebenswürdige Maler Gustav Richter, der um die Entwicklung des Farbendrucks und der Kunstgewerbe so hochverdiente Professor Wilhelm Zahn, die Sängerin Karoline Ungher-Sabatier, der Arzt Wilms, der einst so ausgezeichnete Lear-Darsteller Theodor Döring, der französische Schriftsteller von Lamennais und endlich die Jugendfreundin Napoleon’s III, Hortense Cornu.

Kompert: Die gute Wiener Gesellschaft, der vornehme österreichische Adel in der Residenz und auf dem Lande, tritt uns mit großer Treue und Anschaulichkeit aus den Erzählungen der Frau von Ebner-Eschenbach entgegen; die bürgerliche Gesellschaft Wiens, das „Hühnerhof-Durchhaus“, den Neubauer-Grund, den zehnten Bezirk führt uns Leopold Kompert vor, die bürgerliche Gesellschaft Prags, Bewohner des Böhmer-Waldes, einen czechischen Pfarrer Fritz Mauthner; die Wäldler und Jäger, die Bauern und Köhler Steiermarks läßt Rosegger in allen ihren Lebensbedingungen vor uns erstehen, und Sacher-Masoch endlich, der immer mehr und schlechter schreibende, berichtet (wie man sagt, mit sehr mäßiger Treue) von dem Adel und den Bauern Galiziens, von den Bewohnern der Steppe und der Karpathengegenden.

Kretzer: Auch Jordan hat in seinen „Sebalds“ Theologen, und zwar protestantische, wie jetzt Kretzer, zu Helden gewählt, aber nicht als Realist, sondern nur um auf diesem Wege sein optimistisch-materialistisches Glaubensbekenntnis bequemer zugänglich zu machen.

Kretzer: Auf der anderen Seite freilich braucht man Kretzer auch nicht all und jede Verdienste abzusprechen.

Kretzer: Da kann man sich denn nicht wundern, wenn ein kraftvoller Mannesautor wie Kretzer in den Gegensatz, ins Grobklotzige verfällt.

Kretzer: Die Kritik, welche Kretzer an gewissen Kreisen der „feinen“ Gesellschaft übt und die manchmal tief einschneidend ist, deckt sich in manchen Beziehungen mit der Kritik, welche von den Sozialisten an der bürgerlichen Gesellschaft geübt wird.

Kretzer: Es ist also weniger das Dichtwerk als das Tendenzwerk, was diesmal die Herzen der Konservativen und Konventionellen beschweren und Herrn Kretzer den Eingang in das Himmelreich der litterarischen Allgemeingültigkeit und Allgemeinwohlgefalligkeit noch eine kleine Weile verhindern wird.

Kretzer: Es ist wirklich ein sozialer Roman, den Max Kretzer diesmal geliefert hat, und wenn er auch nicht gerade alle Anforderungen erfüllt, die man an einen sozialen Roman stellen kann, so haben wir es doch ohne Zweifel mit einer Arbeit zu thun, die im Bereiche des sozialen Romans von Bedeutung ist und bleibt.

Kretzer: Fern ab von diesen beiden Richtungen hat Max Kretzer seinen eigenen Weg eingeschlagen.

Kretzer: In dem achtzigjährigen Gotfried Timpe, in seinem Sohne Johannes, dem „Meister“, und in dem Enkel Franz Timpe hat Kretzer die drei Berliner Generationen unsers Jahrhunderts gut veranschaulicht.

Kretzer: In diesem Roman, in dem keine psychologischen Räthsel zu entschleiern waren, kam Kretzer seine ungemeine Kenntniß des Berliner Lebens zu Statten.

Kretzer: In diesem neuesten Werk aber wendet sich Kretzer zu seinem wahren Gebiet zurück: der sozialen Satire.

Kretzer: Kein Zweifel, dass Kretzer für seine noch jungen Jahre und im Hinblick auf seinen aussergewöhnlichen Lebenslauf, ungemein viel gelernt hat; wenn er sich nun durch diese unbestreitbare Tatsache nicht zum Stillstand in seinem Leben verleiten, sondern im Gegenteil zu weiterer rezeptiver Arbeit anspornen lässt, so kann und wird er kraft seines hervorragenden Talentes auf einem bisher kaum mit Erfolg kultivirten Gebiete noch zu großen Resultaten gelangen.

Kretzer: Kretzer ist eine Persönlichkeit - wo in aller Welt soll ihn also der Rezensent hinstecken?

Kretzer: Mit Jordan gemein hat Kretzer nur den scharfen Gegensatz gegen die Orthodoxen, gegen die Kreuzzeitungspartei, die die Religion gepachtet zu haben glaubt, sie von den Welchselbeziehungen zur Wissenschaft ausgeschlossen wissen will und rücksichtslos, auch sehr wenig wählerisch in der Wahl ihrer Mittel ist.

Kretzer: Und vor diesen war schon ein Anderer aufgetreten, der die Erscheinungen des vielgestaltigen Berliner Lebens in einer Reihe großangelegter Werke künstlerisch darzustellen versuchte: Max Kretzer.

Kretzer: Wir haben es hier mit einem Sittenroman zu thun und Niemand wird bestreiten können, daß die Sittenbilder, die Kretzer uns vorführt, zum großen Theil ganz treffend entworfen und durchgeführt sind.

Kretzers: Wenn also die, so sich getroffen fühlen, über Kretzers „Bergpredigt“ Zetermordio schreien und ihre Brandmarkung am liebsten dem Staatsanwalt ans Herz legen, wie das heute Sitte zu werden scheint, so lache man darüber.

Kretzers: „Meister Timpe“ zeigt uns, wo Kretzers Stärke liegt.

Krieglach: Der hochbegabte Felder, unter unseren österreichischen Bauerndichtern in seiner Art wol der interessanteste, ging kläglich in jungen Jahren an seinem Genius zu Grunde, ihm war die Gabe des Gottes ein schwerlastender Fluch; dem Peter von Krieglach hingegen hat sie Ruhm und Ehre in Hülle und Fülle, eine Popularität sondergleichen in seinem engeren Heimatlande und - was für den Buben des Alpelbauern oben am Berg auch was bedeuten will - ein schönes Herrenhaus unten im Kirchdorf, wo Hauptplatz und Hauptstraße auf seinen Namen getauft sind, eingetragen.

Krieglach: Es ist erstaunlich, was alles dieser emeritirte Hirtenbub und Schneidergesell aus Krieglach an der Mürz in dem Dutzend Jahre zusammen geschrieben hat, seit die Bauern am Alpewald ihre Lodenjoppen von einem Andern flicken lassen müssen.

Lagerlöf: Diese Kavaliere erhalten ein ganzes Jahr lang die Herrschaft über alle Güter der Majorin; ein ganzes Jahr lang schwingen sie in tollster Lustigkeit das Szepter; ihre Streiche und Abenteuer erzählt Selma Lagerlöf.

Lagerlöf: In Kürze werden sich unsere Uebersetzer auf alles stürzen, was diese Selma Lagerlöf herausgiebt.

Lagerlöf: Man muß den Namen Selma Lagerlöf wiederholen.

Lagerlöf: Selma Lagerlöf hat sie mit Legenden umkleidet.

Land: Kein Unbefangener wird leugnen, daß Land hier eine sehr wichtige Zeitfrage, die weit in die Zukunft hineinreicht, dichterisch ausgestaltet.

Langmann: Aber in dieser Wiederaufnahme der alten Form ist ihm Langmann doch vorausgegangen, und warum soll sein Erfolg nicht auch mitgewirkt haben, den größeren schlesischen Dichter mit zu bestimmen?

Laube: Es ist ein köstliches Genrebild, wie da z.B. Laube mit einem Freunde auf einer Ferienwanderung durch Wilhelmsthal zieht und durch Goethe und Karl August in eigener Person vor den beiden berüchtigten großen Neufundländern des Herzogs errettet wird.

Laube: Für Laube, wie für so Viele, folgten dann Sturm-und-Drang-Jahre unreifer Erkenntniß und leidenschaftlichen Strebens und Begehrens, und auch über sie wird gleich aufrichtig und gleich liebenswürdig berichtet.

Laube: Laube hatte das reizende Singspiel gründlich herunter gemacht und ging dann am anderen Morgen, ganz stolz auf seine Leistung, zu Schall.

Laube: Man weiß, wie verhängnisvoll das unklare Freiheitsevangelium der Julitage den geistig erregbaren Theil der deutschen Jugend ergriff, wie furchtbar dann der Rückschlag herein brach, und wie Laube hier in erster Linie ein Recht hat zu sagen: quae ipse miserrima vidi et quorum pars magna fui.

Laube: So wurde denn auch Heinrich Laube, (oder „der Laube Heinrich“, wie die Nachbarn sagten) auf den Gymnasien in Glogau und Schweidnitz schlecht und recht mit der üblichen lateinisch-griechischen Wegzehrung für’s Leben ausgestattet, wehrte sich nach Kräften gegen das aschgraue Muckerelend, welches bekanntlich von dem Anfange der zwanziger Jahre an sich wie ein Mehltau auf alle unsere Blüthen- und Hoffnungskeime legte, und hielt dann im gesegneten Weinsommer 1826, das Ränzel und die Guitarre auf den Rücken, wie ein Eichendorff’scher fahrender Schüler, mit leichtem Herzen und leichterem Beutel seinen Einzug in Halle.

Laube: — Von ganz besonderem literar-historischem Interesse werden dann die Mittheilungen aus dem Jahr 1839, welches Laube zu längerem Aufenthalte nach Paris führte.

Laube: „Auf uns aber,“ versichert Laube, „machte das gar keinen Eindruck.

Laube: „Mit der Politik ist es wie mit den Jahreszeiten,“ sagte Onkel Dambach ganz treuherzig zu seinem Inquisiten Heinrich Laube.

Lenau: Der „deutsche Dichter“ singt, soweit die deutsche Zunge klingt, von Königstein bis Basel; wenn aber Hartmann, Meißner, Hamerling ja selbst Lenau oder Grillparzer genannt werden, so heißen sie die „österreichischen“ Dichter.

Lenau: Kein Dichter der gesamten Literatur, kein Byron und kein Leopardi, kein Hölderlin und kein Lenau vermag eine so hoffnungslos verzweifelte Stimmung im Leser hervorzurufen wie Turgenjew.

Lenaus: Finden wir sie in den besten rein lyrischen Gedichten Bürgers, Goethes, Eichendorffs, Heines, Lenaus, Storms, Liliencrons?

Lenaus: Und mag auch einstweilen eine noch so große und noch so blöde Masse dem „Sonnenaufgangsdichter“ stumpf oder sogar feindlich gegenüberstehen, der alte, schöne Wahlspruch Lenaus wird dem seinen wahrscheinlich nicht allzu unähnlich sein: „Ihr kriegt mich nicht nieder, Ohnmächtige Tröpfe!

Lewald: Diese frevelhaft unbedachte Aufregungssucht ihres Herzens und ihres Geistes - Fanny Lewald findet dafür den hübschen Ausdruck: „Viktorine spielte mit den Männern, da sie nicht wie ihr Vater an der Börse spielen konnte“ - führt den Conflict herbei, in welchem allerdings nicht die Schuldige untergeht.

Liliencron: Auch der fröhliche Naturalismus Liliencron’scher Schule wirkte jetzt tiefer und führte die Lyrik von der Abstraktion wieder auf grüne Böcklin’sche Gefilde.

Liliencron: Da reitet Liliencron wieder in die Schlacht.

Liliencron: Da „prescht“ er daher auf dem knochigen Holsten-Gaul, mit eingesetzten Zinken, ventre à terre, mitten in den Feind, in der Linken die flatternde Fahne, in der Rechten das blitzende Schwert, der spitzbehelmte preußische Hauptmann Detlev von Liliencron auf dem - deutschen Pegasus.

Liliencron: Ein solch kleines blitzendes Eden, auf das ich die ganze betreffende ehrsame Philisterschaft - alle Leser und Leserinnen des „Magazins für Litteratur“, selbstverständlich, sind von dieser Titulatur ausgeschlossen - hiermit ergebenst aufmerksam machen möchte, hat nun auch Otto Julius Bierbaum, nach Liliencron „frischester Dragonerleutnant“, aufgemacht, und draußen, damit es auch ja jeder merke, und bequem von der Chaussee aus zu lesen, auf blendend weißem Schild in sehr schönen karmoisinroten Lettern, steht die Aufschrift „Erlebte Gedichte“.

Liliencron: Eine derartige Persönlichkeit ist zweifellos Liliencron.

Liliencron: Er lebt unter uns, der diese Eigenschaften in sich vereinigt - freilich ist er nun Hauptmann a. D. geworden und kommandiert jetzt ausschließlich die Poesie statt seiner blauen Jungen, aber er ist doch noch im Grund seiner Seele Soldat: der Freiherr Detlev von Liliencron.

Liliencron: Ich finde geradezu einen metaphysischen Zug in Liliencron, einen Hang, sinnend in das mystische Antlitz der ewigen Riesin Welt zu schauen.

Liliencron: Ich grüß’ dich, Detlev Liliencron, Den Adjutanten Reiter, Ich grüß’ dich in der Sommerschlacht Als einen tapfern Streiter.

Liliencron: Indessen - dies möge jeder Andersgesinnte bedenken - Liliencron gehört nicht zu jenen streberhaften Hurrajunkern, sondern ist ein ehrlicher Mann.

Liliencron: Liliencron kann‘s, dessen mag sich jeder überzeugen, der das Buch kauft oder nach alter teutonischer Gewohnheit - sich leiht.

Liliencron: Liliencron träumt sich ganz in die Landschaft hinein, und wenn er während solchen Schauens reflektirt, so geschieht es, weil ihn ein Landschaftsmotiv dazu zwingt - wie in dem bezaubernden Gedichte „Am Strande.“

Liliencron: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Liliencron: Sogar ein sozialistisches Fühlen taucht zuweilen in den Gedichten auf, wenigstens insofern, als Liliencron von einem Haß erfüllt ist gegen die Tyrannei des Geldsackes und gegen die ausbeuterische, geistesrohe Bourgeoisie, - von einem gerechten Haß.

Liliencron: Zu einer Eigenart hat sich die Romantik bei Liliencron entwickelt in den Dichtungen „Schmetterlinge“, kleinen, flüchtig gezeichneten Phantasiebildern.

Liliencron: Zuweilen erinnert Liliencron an Böcklin, eben wegen seiner Vorliebe für das Seltsame und der ergreifenden Pracht, womit er dies ausmalt.

Liliencrons: Finden wir sie in den besten rein lyrischen Gedichten Bürgers, Goethes, Eichendorffs, Heines, Lenaus, Storms, Liliencrons?

Lindau: Denn jedes Menschenleben ist das Produkt des untrennbaren Ineinanderspiels der Verhältnisse und des Charakters, Lindau will nur die Verhältnisse vorführen.

Lothar: So shakespearisch Hauptmann, so goetheisch spricht uns Lothar an.

Ludwig: Wir brauchen blos an Victor Hugo’s „Notre-Dame“ zu erinnern, an die fortwährenden Wanderungen in jenen schwindelerregenden Höhen und auf den schmalen Pfaden, die sie erlauben, an die Schauerscenen, wo Quasimodo den Priester herunterstürzt und dieser, sich an den Dachrinnen festklammernd, in den Lüften hängt, oder an Otto Ludwig’s „Zwischen Himmel und Erde“ und die Schieferdeckerscenen auf dem Thurmdach.

Ludwigs: An Kunstwerke wie Hebbels „Maria Magdalene“ und Ludwigs „Erbförster“, obwohl diese sicherlich auch Rückkehr zur Natur sind, denke ich dabei nicht, da es Holz auf die durchaus getreue Wiedergabe der Wirklichkeit ankommt, aber es gibt zahlreiche „Lokalstücke“, die wesentlich das haben, was Holz und nach ihm Hauptmann in dieser Richtung erstreben.

Ludwigs: Der Hauptträger des Dramas, der Emporkömmling Kuhn kann sich, was knorrig eigenwillige Kraft betrifft, mit Hebbels Meister Anton und Otto Ludwigs Erbförster messen.

Mackay: Aber es ist nicht das Wahngebilde des Communismus, dessen leidenschaftlichster Gegner Mackay selbst ist.

Mackay: Auch den Zoll jugendlicher Dankbarkeit für die Befruchtung des Poetengeistes durch unsere Klassiker verstand Mackay in einem Heftchen „Thüringer Lieder“ zartsinnig abzutragen.

Mackay: Das letzte Werk, welches uns John Henry Mackay geschenkt hat, trägt den Namen „Das starke Jahr“.

Mackay: Die Begeisterung für Goethe und Schiller in Ehren - von englischen Poeten; Byron, Shelley, Swinburne scheint Mackay in der Form des Ausdrucks doch noch mehr gelernt zu haben.

Mackay: Die Pflicht des Menschen ist, zu kämpfen, und diese Pflicht hat Mackay vollauf begriffen.

Mackay: Doch Mackay glaubt nicht mehr an Utopien.

Mackay: Eigentümlich vereint sich bei Mackay ein klarer skeptischer Verstand mit einer in das Unbegreifliche hinaus schweifenden Phantasie.

Mackay: Es ist die Zeit zwischen den Tagen, die uns Mackay an den politischen Fragen der Gegenwart schildert; wir stehen mit ihm „am Ausgange des Jahrhunderts“.

Mackay: John Henry Mackay ist ganz frei davon.

Mackay: Mackay hat mit seiner Vergangenheit und der alten Welt gebrochen.

Mackay: Mackay hat schwer gekämpft, bis er sich auf den Standpunkt der absoluten Freiheit zu stellen vermocht hat.

Mackay: Mackay hat sein eigentliches Programm des Anarchismus gegeben.

Mackay: Mackay ist Pessimist, aber keiner von der waschlappigen Sorte, die uns mit ihrem Greinen die Freude am Dasein vergällt.

Mackay: Mackay mißbilligt durchaus die Propaganda der That.

Mackay: Mackay sagt nicht: das ist schön und dieses ist hässlich; das da ist gut und jenes verwerflich - nein: „So ist es, das Weitere geht mich nichts an.“

Mackay: Nachdem Mackay eine „Helene“ schreiben konnte, mußte er den „Sturm“ schreiben.

Mackay: Nachdem ich fast ausschließlich Theorien vorgeführt und kritisirt habe, möchte ich zum Schluß betonen, dass Mackay in seinen „Anarchisten“ durchaus nicht als überwiegender Theoretiker auftritt, sondern vor Allem als Dichter.

Mackay: Nicht mit Unrecht wendet Mackay gegen diese Prinzipien ein, daß ihre Durchführung „jedenfalls nur mit beispiellosem Terrorismus und brutaler Vergewaltigung des Individuums zu denken wäre.

Mackay: Stirner mit seiner geistvollen Begründung des Rechtes des Egoismus konnte Mackay nur zusammengefaßt bieten, was dieser schon längst empfunden und hier und da in seinen Schriften auch bereits ausgesprochen hatte.

Mackay: Überhaupt scheint mir die anarchistische Weltanschauung, wie sie Mackay vertritt, viel gemeinsame Züge mit der Nietzsches zu haben.

Mackays: Doch die Ernte ist nicht mehr sein, sie ist Mackays Eigentum geworden.

Mackays: Es findet sich viel Schönes und Gelungenes darunter, dennoch kann ich sie - Joaquim Millers „Arizonian“ ausgenommen - nicht auf gleiche Höhe mit Mackays Dichtungen stellen.

Mackays: Mackays Dichtungen sind bis jetzt, mit wenigen Ausnahmen, so ganz lyrisch, sind so ganz Ausdruck innerer Stimmung und so wenig an das Publikum gerichtet, daß sie eigentlich nur in ihrer Gesamtheit verstanden und gewürdigt werden können.

Mackays: Wer Mackays Anarchismus mit jenen Bestrebungen verwechselt, welche zur Gewaltanwendung, zur Empörung des Individuums auffordern, der versteht ihn falsch.

Mackays: Zwischen den besprochenen Büchern, zu denen noch der Versuch eines Trauerspiels „Anna Hermsdorf“ und die novellistischen Studien „Schatten“ zu zählen sind, und den späteren Werken Mackays liegt ein bedeutsamer Abschnitt.

Marlitt: Alle diese Vorzüge werden indeß die großen Erfolge der Marlitt’schen Romane nicht erklären; die Verbreitung durch die „Gartenlaube“ war allerdings die äußere Bürgschaft dafür; aber die Aufnahme in dies Blatt mußte schon selbst als ein Erfolg betrachtet werden.

Marlitt: Auch sie ist eine Fromme; denn gegen die Frommen, die ihre Frömmigkeit zur Schau stellen und andern aufzudringen suchen, hat die Muse von E. Marlitt einen besondern Stachel.

Marlitt: Dagegen erscheinen die Schwindelscenen von E. Marlitt noch immer im Stil des Familienromans gehalten, ohne die ungeheuerliche, auf die Thürme kletternde Romantik.

Marlitt: „Das Geheimnis der alten Mamsell“ (Nr. 2) ist origineller als „Goldelse“ und dürfte der beste der bisherigen Romane von E. Marlitt sein; schon deshalb, weil der Charakter des Professors Johannes nicht von Haus aus als Inbegriff männlicher Tugenden erscheint, sondern von sehr gehässigen Eigenschaften erst durch die Macht der Liebe geläutert wird.

Marriot: Ob sympathisch oder nicht: eine ehrliche Schriftstellerin ist Emil Marriot.

Maupassant: Aber neu war „Papa Hamlet“ doch, trotz Maupassant, trotz Russen und Norwegern, von einer grandiosen Originalität in der Technik, der Sprachführung (!), der Stimmung - man fühlt die strenge Hand Holzens auf der Schulter des verträumteren Schlaf, so Strich an Strich, aber über allem der Flor der Stimmung!

Maupassant: Wie zeitgemäß aber dieses offenbar von der Entwicklung der Naturwissenschaften eingegebene Programm war und ist, ersieht man, wenn ein Romandichter, wie der Franzose Guy de Maupassant sein jüngstes Werk „Pierre et Jean“ mit einem theoretischen Vorwort begleitet, in dem er eine ähnliche Forderung erhebt.

Mauthner: Die gute Wiener Gesellschaft, der vornehme österreichische Adel in der Residenz und auf dem Lande, tritt uns mit großer Treue und Anschaulichkeit aus den Erzählungen der Frau von Ebner-Eschenbach entgegen; die bürgerliche Gesellschaft Wiens, das „Hühnerhof-Durchhaus“, den Neubauer-Grund, den zehnten Bezirk führt uns Leopold Kompert vor, die bürgerliche Gesellschaft Prags, Bewohner des Böhmer-Waldes, einen czechischen Pfarrer Fritz Mauthner; die Wäldler und Jäger, die Bauern und Köhler Steiermarks läßt Rosegger in allen ihren Lebensbedingungen vor uns erstehen, und Sacher-Masoch endlich, der immer mehr und schlechter schreibende, berichtet (wie man sagt, mit sehr mäßiger Treue) von dem Adel und den Bauern Galiziens, von den Bewohnern der Steppe und der Karpathengegenden.

Mauthner: Dieselbe Neigung zum Symbolischen und zum Märchenhaften, dieselbe etwas pessimistische Weltanschauung - „Pessimismus ohne Galle“ - dieselbe weiche Empfindsamkeit finden wir bei dem vierten unserer Autoren, bei Fritz Mauthner, und auch hier führt die Verwandtschaft im Großen zur Uebereinstimmung im Einzelnen.

Mauthner: Eine humoristische Episode erinnert an Dickens (wie denn auch die kleine Erzählung des ersten Sonntags, „Die Insel der Ruhelosen“ unter dem Einfluß von Dickens, speciell von „Christmas-Carol“ steht); in einem einzelnen Zuge trifft Mauthner dabei mit Frau v. Ebner-Eschenbach zusammen, Beide schildern die komische Situation eines unbekleideten Mannes, der vergeblich in die Tasche zu greifen sucht; „er fuhr mit der Hand nach dem Kopfe, als ob er seinen Hut ziehen wollte; als er keinen Hut vorfand, griff er mit der anderen Hand nach hinten, wie um sein Taschentuch zu ziehen“, heißt es hier, „er machte krampfhafte Versuche, seine Tabaksdose in eine nicht vorhandene Tasche zu versenken“, bei Frau v. Ebner-Eschenbach.

Meißner: Der „deutsche Dichter“ singt, soweit die deutsche Zunge klingt, von Königstein bis Basel; wenn aber Hartmann, Meißner, Hamerling ja selbst Lenau oder Grillparzer genannt werden, so heißen sie die „österreichischen“ Dichter.

Meyer: Bei Meyer Alles kurz, gedrungen, epigrammatisch-eindringlich.

Meyer: Denn fast alle Gedichte Meyer’s haben ihren eigenen Klang, an dem sie von andern zu kennen sind.

Meyer: Die Figur dieser Lukrezia hat Meyer mit großer Menschenkenntnis geschaffen, aber es wäre für sie wie für die Gestalten Ippolitos und Strozzis von Vorteil gewesen, wenn sie der Dichter mehr exponirt hätte.

Meyer: Doch ist Meyer ein so großer Künstler, daß anzunehmen ist, daß er die sprunghafte Form mit klarer Absicht gewählt habe, um durch den Wechsel von Skizze und stimmungsvoller Ausführung einzelner Szenen eine Art von Helldunkel zu erzeugen, wobei das dämonische Element seiner überaus leidenschaftlichen Charaktere erst recht zur Geltung gelangen sollte.

Meyer: Haller bildete sich am Vergil, Schiller’s Ideal war die Blüthe der griechischen Kunst, Meyer’s Bildung wurzelt theilweise gleichfalls in der Antike, vor Allem aber in der Renaissance, nicht nur in Shakespeare, sondern geradezu auch in den Werken der großen Maler des Cinquecento.

Meyer: Hier liegt die einzige empfindliche Schwäche des Buchs: das Bedenkliche der doppelten Verkapselung möchte hingehen, wenn die eigenthümlichen Formen der individuell gefärbten mündlichen Mittheilung gewahrt wären, wie das unter anderm Hans Hopfen und K. F. Meyer in ihren eingerahmten Novellen zu thun pflegen; allein bei Storm erinnern nur ab und an vermittelnde Zwischenbemerkungen des Erzählers und des Zuhörers daran, daß wir es mit mündlicher Ueberlieferung zu thun haben; die ganze Darstellung aber mit ihren psychologischen Lichtern, ihren Schilderungen des Nebensächlichen, ihren Reden und Wechselreden ist so wenig mundgerecht, so durchaus literarisches Kunstwerk, daß wir dabei die Einkleidung ganz vergessen und jene gelegentlichen Erinnerungen nur als störende Unterbrechungen empfinden.

Meyer: Konrad Ferdinand Meyer geht zwar der Klippe des historischen Romanschriftstellers, den trocknen Berichten über Thatsachen und Verhältnisse, den prosaischen Elementen der Zeit- und Sittenschilderung, sehr glücklich aus dem Wege.

Meyer: Meyer drückt sein Verhältnis zu seinen Gedichten wohl am besten selbst aus, wenn er sagt: Mit dem Stifte les’ ich diese Dinge, Auf der Rasenbank im Freien sitzend, Plötzlich zuckt mir einer Vogelschwinge Schatten durch die Lettern freundlich blitzend.

Meyer: Meyer ist vor Allem ein alemannischer Dichter und die charakteristischen Züge dieses Volksstammen wären in seinem Naturell unschwer aufzudecken.

Meyer: Und wie Keller, zuerst von Heyse, als der „Shakespeare der Novelle“ bezeichnet worden ist, so wird man auch bei Meyer sich nicht selten an Shakespeare erinnert fühlen, zumal in seiner neuen Erzählung, welche von dem Untergange eines edeln Herrschers erzählt und, gleich den Königsdramen des Briten, in die harten Familienkämpfe des Regentenhauses uns blicken läßt, in eine Welt der Zuchtlosigkeit und der wilden Begierden, inmitten derer für die reinen, lichten Frauengestalten, für die zarten Jungfrauen Grace und Hilde, kein Raum ist.

Meyer: Unter der äußeren, fast kühlen Hülle steckt in Conrad Ferdinand [Meyer] ein wilder Herzensdrang.

Meyer: Wenn wir uns Schiller denken, jenen von einer mehr realistischen Strömung erfaßten, der den „Demetrius“ schuf, und wenn wir ihm zur einen Seite Albrecht von Haller und zur andern C. F. Meyer stellen, so haben wir - cum grano salis zu verstehen - die drei meistverwandten Naturen der deutschen Literatur beisammen.

Meyer: Wo dekorative Wirkungen, die Conrad Ferdinand [Meyer] liebt, hinpassen, ist es gut und schön.

Meyers: Conrad Ferdinand Meyers Gedichte sind rhythmisch „prachtvoll“.

Meyers: Das ist dieselbe Plastik des Stimmungsbildes, wie wir sie auch in Meyers prosaischen Schriften finden, namentlich in seinen zwei neuesten Novellen: „Die Richterin“ und „Die Versuchung des Pescara“.

Meyers: Die Ballade „Der Mars von Florenz“ behandelt in kurzer, drastischer Form fast dasselbe Motiv, wie Meyers Novelle „Die Hochzeit des Mönches“.

Meyers: Die reflektirende Dichtung widerstrebt eben dem ganzen Wesen Meyers.

Mir waren andere Frauenfiguren bei Ibsen, wie die behagliche Gina Ekdal, die verbitterte Frau Linden und selbst Hilde Wangel als herzloser Backfisch in der „Frau vom Meere“ mit dem leisen Ansatz zur moral insanity weit eher durch diesen Vorzug aufgefallen.

Misch: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Morgenstern: Christian Morgenstern ist seit dem Jahre 1895 - er veröffentlichte damals seinen ersten Gedichtband „In Phantas Schloß“ - als eine außerordentliche Begabung bekannt.

Morgenstern: Morgenstern giebt mehr offen als viele andere.

Morgenstern: Noch sind es seine freien Rhythmen, sein Bilderschaffen, sein Sprachton - ein wenig schon modernisiert durch den Naturalismus des Schilderers Morgenstern, der die klassisch strömenden Rhythmen oft bricht und von den Bildern den Traumduft abstreift.

Moser: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Murger: Wir haben Rabelais, wir haben Swift, wir haben Thümmel, wir haben Claude Tillier, wir haben Henry Murger, wir haben Jean Paul, wir haben Moses und die Propheten - und nun haben wir auch Otto Julius Bierbaum.

Nestroy: Diesen Seelenzug finden wir an allen Wiener Dichtern in mehr oder minder scharfer Entwickelung von Nestroy und Grillparzer bis - Hermann Bahr und Hugo von Hofmannsthal, denen man wohl die führende Stellung in der Wiener modernen Kunst von heute zusprechen muß.

Nietzsche: Aber er teilt das Schicksal aller Gedankenarbeiter unserer Tage: ein Mächtiger übt seinen Einfluß auf ihn aus und hat ihm viel vorweggenommen: Nietzsche.

Nietzsche: Den erbittertsten Streit aber führte Nietzsche wider sich selbst und weckte so aus sich tausend und abertausend schlummernde Kräfte.

Nietzsche: Dergleichen Leute mögen durch Nietzsche dem Sozialismus abwendig gemacht worden sein, aber seit wann ist der Fliegenwedel für den, dem er lästige Insekten abwehrt, ein „gefährliches“ Instrument?

Nietzsche: Doch von jeder Art von Agitation hält sich Nietzsche soweit als möglich zurück.

Nietzsche: Entstammt doch der „Uebermensch“ dem tiefen Gottesbedürfnis in Nietzsche, wie der Ausspruch bekräftigt: „Gott starb: nun wollen wir, - daß der Uebermensch lebe“.

Nietzsche: Es ist der leidenschaftliche Eifer für die unablässige Höherentwicklung des Menschen, es ist die unbedingte Ehrfurcht vor allem Großen, Starken und Gesunden, was Nietzsche so harte und spitzige Worte in den Mund giebt.

Nietzsche: Es war eine Nothwendigkeit, daß Nietzsche im Irrenhause endete, aber die Tragik dieser Nothwendigkeit versteht man erst durch die materialistische Geschichtsauffassung.

Nietzsche: Es wird, und sicher mit Recht, darauf Bezug genommen, daß Nietzsche einem Geschlecht polnischer Schlachzizen entstammt - sein Urgroßvater, dessen Familienname Nietzki (polnisch: Niecki) war, mußte wegen Theilnahme an einer Verschwörung im Jahre 1715 nach Deutschland flüchten - daß der Vater Nietzsche’s Geistlicher war und daß Nietzsche schon sehr früh in ein ehrenvolles Amt berufen wurde - er war mit 25 Jahren Professor in Basel - schon sehr früh Gelegenheit fand, mit hervorragenden Männern zu verkehren.

Nietzsche: Manche benutzten ja die Gelegenheit, Nietzsche gegen den Sozialismus auszuspielen, aber die Erkenntniß brach sich doch mehr und mehr Bahn, daß Nietzsche zwar von der Welt der materiellen Lebenserscheinungen nichts verstanden und den Sozialismus recht häufig hitzig bekämpft hat, daß aber doch Sozialismus und die Bewunderung für Nietzsche sich sehr wohl vereinen ließ, daß der Poet und Prophet Nietzsche das in den üppigsten, brennendsten Farben erträumt hat, was der Sozialismus zur Wirklichkeit machen will.

Nietzsche: Mir ist es kein Zweifel, daß in diesem Stück, durch das ein viel freierer Geist weht, als die Philister, die glaubten, es ruhig loben zu dürfen, ahnten, ein Hauch weht von einem Geist, der Nietzsche verwandt ist, wenn er nicht direkt von ihm herkommt.

Nietzsche: Nach den Voraussetzungen der materialistischen Auffassung wäre eher anzunehmen, daß Nietzsche, wenn er „ohne materiellen Hinterhalt“ im Kampfe des Lebens gestanden hätte, bei seiner geistigen Begabung die wahren Ursachen des Elends, das er so verabscheute, erkannt und sich zu einem braven Sozialisten entwickelt haben würde.

Nietzsche: Nietzsche wußte, daß er zu schwerblütigen, schwerfälligen Deutschen redete, und deshalb stellte er ein Ideal auf, das ihrem heutigen Wesen möglichst entgegengesetzt ist.

Nietzsche: Oder, da er Leser voraussetzt, die die Lebensschicksale Nietzsche’s kennen, so will ich lieber sagen, es muß die Rückwirkung von Lebensschicksalen etc. auf die literarische Persönlichkeit Nietzsche’s mehr in die Untersuchung gezogen werden, als es bei Weigand geschieht.

Nietzsche: Was in Frankreich Stendhal entdeckte, von dem Nietzsche Psychologie gelernt hat: „la blague froide“, das kennen wir Deutsche nur durch Wedekind.

Nietzsche: Während Nietzsche in seinen früheren Schriften als ein begeisterter Anhänger Schopenhauers auftrat, hat er sich jetzt mehr und mehr von ihm entfernt; es ist zwar in dem vorliegenden Buche eine vielfache Anregung Schopenhauers nicht zu verkennen, der Verfasser verwahrt sich aber mehrfach und selbst ironisch gegen die Schopenhauersche Theorie, wie er sich überhaupt in diesem Werke von jeder positiven Philosophie entfernt.

Nietzsche: Zunächst wird die allgemeine oder menschliche Persönlichkeit Nietzsche’s viel zu stiefmütterlich behandelt.

Nietzsches: Amor fati, eine der Grundempfindungen Friedrich Nietzsches, ist jenes Wort, mit dem Hermann Bahr seine Weltanschauung besiegelt.

Nietzsches: Dem Geiste Friedrich Nietzsches hat er sein Buch gewidmet.

Nietzsches: Die „Heiden“ im Sinne Nietzsches stellen sie zu ihrem Ärgernis fest, und die Gläubigen alter Zeiten haben sie hervorgehoben und dem Christentum einen Ruhm daraus gemacht.

Nietzsches: Ich glaube, diese Auffassung deckt sich mit der Nietzsches, nur daß viele „Kämpfer um das eigene Ich“ das Geschlecht der Übergangsmenschen sind, welches zur Zwingburg des Übermenschen aufsteigt.

Nietzsches: Nur scheint mir Nietzsches Philosophie greifbarer, verständlicher, da er mit menschlichen Eigenschaften mehr rechnet als Mackay.

Nietzsches: Überhaupt scheint mir die anarchistische Weltanschauung, wie sie Mackay vertritt, viel gemeinsame Züge mit der Nietzsches zu haben.

Nissel: 1876 hatte er seinen ersten Roman „Der Schandfleck“ geschrieben, der acht Jahre darauf umgearbeitet wieder herauskam, und im November 1878 wurde ihm zugleich mit Wilbrandt und Nissel von Berlin aus der Schillerpreis zu teil.

Nissel: Wenn Franz Nissel unter den Gekrönten erscheint, so hat er dies ohne Zweifel seinem neuesten Trauerspiel „Agnes von Meran“ (1877) zu danken.

Nordau: Herr Nordau gehört zu den wenigen deutschen Demokraten, welche die Fühlung mit dem französischen Radikalismus nicht verloren haben.

Nordau: Nordau geht von der - am geistvollsten von Schopenhauer formulierten These aus, es gebe zwei Sorten Menschen: Thatmenschen und Gedankenmenschen (Verkörperung des Willens oder des Talents).

Nordaus: Trefflich sind Nordaus Ausführungen dagegen dort, wo sie auf eigener Beobachtung beruhen.

Ohnet: Der zweite: „Roman oder Novelle“, an den Roman von Georges Ohnet: „Serge Panine“, den die Academie française bekanntlich mit dem Preise gekrönt hat.

Olfers: Der erste: „Novelle oder Roman“, knüpft an die Novellen von Marie von Olfers an, welche ein warmes Lob erhalten.

Omptedas: Sie ähnelt in vieler Beziehung der in dem „Sylvester“ Omptedas, und auch dort macht uns der Dichter die Misere, die er nun einmal schildern wollte, durch Humor erträglich.

Polenz: Aber schon allein durch sein Milieu ist der Polenz’sche Roman für die heutige Leserwelt interessanter als der Freytag’sche, weil eben der deutsche Bauerncharakter schon an und für sich ein ganz anderes, viel interessanteres und künstlerisch verwendbareres Objekt ist als der deutsche Spießbürger, der uns in Begleitung einer korrupten Adelsgesellschaft in „Soll und Haben“ vorgeführt wird.

Polenz: Nein, von solcher krachledernen Bauernbeschreibung weiß Polenz nichts.Platen: Arno Holz darf sich damit kühn neben Th. Hood, diesen Klassiker unter den Dichtern der Armen und Elenden, und aus den oben schon angedeuteten Gründen zugleich neben Platen und Heine stellen.

Polenz: Was Gustav Freytags „Soll und Haben“ für den Handelsstand, das ist Polenz’ „Büttnerbauer“ für den Bauernstand, sein wohlgetroffenes, klassisches Abbild; nur mit dem Unterschied, daß der Dichter der neunziger Jahre die Welt mit etwas anderen Augen anschaut und auch die sozialen Verhältnisse und Machtfaktoren richtiger zu beurteilen vermag als sein Vorgänger in den fünfziger Jahren.

Pückler-Muskau: Da ist es zuerst Johanna Kinkel, die wir so recht als treues deutsches Weib kennen lernen, Heinrich Heine, der ewig im Sturm und Drang festgebannte, der Fürst Pückler-Muskau, dessen an die Verfasserin gerichtete Briefe manch prophetisches Wort enthalten, dann die bedeutende Wilhelmine Schröder-Devrient, Franz Liszt, hier mehr als edler, opferfähiger Mensch, denn als Künstler geschildert, der liebenswürdige Maler Gustav Richter, der um die Entwicklung des Farbendrucks und der Kunstgewerbe so hochverdiente Professor Wilhelm Zahn, die Sängerin Karoline Ungher-Sabatier, der Arzt Wilms, der einst so ausgezeichnete Lear-Darsteller Theodor Döring, der französische Schriftsteller von Lamennais und endlich die Jugendfreundin Napoleon’s III, Hortense Cornu.

Pückler: „Wer von Aegypten zu erzählen weiß, hat das Ohr aller Hörer“ - mit diesen Worten lehnte einst Fürst Pückler-Muskau ein schmeichelhaftes Lob ab, welches man ihm um des Erfolges willen spendete, den er durch sein Buch „Aus Mehemed Ali’s Reich“ errungen, - mit einer an ihm ungewohnten Bescheidenheit so dem Stoffe den Hauptantheil an dem Erfolge zugestehend, den Freundeseifer ungetheilt seiner Erzählerkunst auf Rechnung setzen wollte.

Raabe: Aber der Dichter, Wilhelm Raabe, ist an dieser Qual vollkommen unschuldig, er zuckt mit den Achseln und verbirgt sein Lachen: Stopfkuchen kann ja gar nicht anders, als mit der ganzen Behaglichkeit seines feisten Wesens erzählen, und wir müssen uns in Geduld fügen.

Raabe: Auch er, Wilhelm Raabe, zählt zu den Senioren des deutschen Schriftthums der Gegenwart, auch er hat, seit vor nunmehr einunddreißig Jahren sein erstes Buch „Die Chronik der Sperlingsgasse“ an das Licht trat, fast Jahr um Jahr dem deutschen Volke seine Gaben geboten, schwerwiegende Gaben, die meisten viel zu schwer für den Kindersinn der Masse, die lieber nach bunten Seifenblasen hascht.

Raabe: Da ist der alte ausrangirte Schulmeister, den die Welt als überflüssig und verbraucht beiseite geworfen hat nach dreißigjähriger Misachtung und Mishandlung; ein gläubiger Narr vor seiner Curiositätensammlung, zu der der frevle Schülerwitz die seltensten Stücke beigesteuert hat, ein wunderlicher Heiliger vor seinem Lieblingsbuche, dem „Wunderbaren Todesboten“ - und so, gerade so, wie er da ist, für Raabe eben recht, um ihn zum Ecksteine seiner Dichtung, zum Träger seines eigenen Denkens und Empfindens zu machen.

Raabe: Der Aufschwung der Industrie, welchen Raabe nur als Frucht der wissenschaftlichen Arbeit erkennt - besitzen doch die deutschen Chemiker einen Weltruf - stimmt den Humoristen nichts weniger als sentimental.

Raabe: Er hat nur dann etwas gelernt, wenn unmittelbar ein praktischer Zweck damit verbunden war: das sind die Naturen, die Raabe den abstrakten deutschen Philistern in humorvollem Ernst als die liebenswürdigen vor Augen stellt.

Raabe: Mit nicht weniger als drei Werken, von denen zwei allerdings schon älter und jetzt nur in zweiter Auflage gedruckt worden sind, ist Wilhelm Raabe auf dem Büchermarkt des letzten Jahres erschienen.

Raabe: Raabe hat da Gelegenheit, seinen Hohn auf die Ängstlichkeit und Beschränktheit der Kleinstaaterei und Polizeiwirtschaft des damaligen Deutschlands den weitesten Spielraum zu geben.

Raabe: Raabe hat das Bedürfnis, sich jede einzelne Thatsache von allen möglichen Seiten zu beschauen, sie im Zusammenhang mit seiner gesamten Weltanschauung, mit all seinem geistigen Besitz zu betrachten.

Raabe: Raabe’s Bücher sind keine Eisenbahn- und keine Nachttischlektüre, sie fordern Sammlung, sie wollen erworben sein.

Raabe: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten.

Raabe: Und wie gern redeten wir noch von dem echt Raabe‘schen Präludium, der Geschichte von Amelungsborn in nuce mit ihren tausend ironischen und selbstironischen Streiflichtern, oder von dem Prodigium, das am Vorabend der Schlacht Magister und Amtmann hoch in den Lüften über dem Odfeld beobachten, der unheimlichen Rabenschlacht.

Raabe: „Das Ideale im Praktischen“ - „das Schöne, das Großartige im Verein mit dem Nützlichen“ - so läßt Raabe in „Pfisters Mühle“ (S. 193) die Tendenzen seines Helden, des Doktors A. Asche, aussprechen, und so sieht er sein Volk an, welches den ihm ureignen Idealismus nun auch ins Gebiet der thatkräftigen Arbeit überträgt.

Raabes: Denn daß dieser Stil eine Entwicklungsgeschichte hat, wird für jeden außer Zweifel stehen, der die zwei genannten Bücher Raabes, die jetzt zwanzig Jahre alt sind, mit dem jüngsten Buche, der See- und Mordgeschichte: Stopfkuchen vergleicht und sich auch noch etwa die dazwischen liegenden Dichtungen Raabes, insbesondre „Pfisters Mühle“ und den „Der Lar“ vor Augen hält.

Raabes: Der Quell, aus dem Raabes Kunst emporsteigt, ist auch hier in ganz besonderem Maße das Gemüt, und so ist seine stärkste Wirkung auch die aufs Gemüt.

Raabes: Die Analysen der beiden Erzählungen „Pfisters Mühle“ und „Villa Schönow“ sollten unsre eingangs gegebene Charakteristik des weltfreudigen Humors Wilhelm Raabes illustriren.

Raabes: Ein Produkt ganz eigentümlicher Art ist die dritte und neueste Erzählung Wilhelm Raabes: „Der Lar“.

Raabes: Freilich hängt dieser Fehler mit der eigentümlichsten Eigenschaft von Raabes Dichternatur zusammen.

Raabes: In diesem Kunstgriff Raabes, seine eigne Manier so zu vergegenständlichen, daß sie als die einem bestimmten Charakter eigentümliche Redeweise erscheint, finden wir den Fortschritt seines künstlerischen Stils.

Raabes: Philister und freie Menschen erscheinen in reichen Abstufungen auf dem Plane der Handlung; zu den schönsten Frauengestalten Raabes ist die muntere Nikola und die greise Heldin der Geduld, Claudine von Fehleysen, zu rechnen.

Raabes: Vor Raabes Phantasie ersteht die Vergangenheit in allen ihren Lebensformen mit sinnlich greifbarer Macht: er sieht die Landsknechte mit ihren prahlerischen Kleidern, er sieht in das Innere der Bürgerhäuser, er sieht die bittere Armut des Bauernvolkes.

Raabes: Wer einmal, etwa in einer Monographie, die Geschichte von Raabes innerm Bildungsgange erzählen wird, dem blüht zu den mannigfachen Schwierigkeiten, die diese tief in sich vergrabene, viel lesende und beobachtende Dichterseele ohnehin schon bietet, noch eines der schwierigsten Probleme litterarhistorischer Kunst, nämlich die Aufgabe, eine Entwicklungsgeschichte seines humoristischen Stils zu geben.

Raabes: Zwar, wir kennen Romane Raabes, bei denen das Kaleidoskop seiner Phantasie die bunten Steine noch mehr durcheinanderschüttelt.

Raabes: Übrigens gehört diese „internationale Liebesgeschichte“ zu Raabes anmutigsten und muntersten Erzählungen.

Raimund: Auf der Decke des Zuschauerraumes im Volkstheater haben seine Verehrer, das Urteil der Zukunft kühn vorwegnehmend, sein Bild Hand in Hand mit dem von Ferdinand Raimund gemalt, also bei Lebzeiten den Dichter seiner Unsterblichkeit versichert.

Reuter: Aber eine so stürmische hingerissene Begeisterung wie Reuter’s „Kein Hüsung“ wird es nicht entfesseln.

Reuter: Es ist wesentlich dasselbe Proletariat, das Reuter vor sich hatte - wesentlich, nicht ganz, denn in Mecklenburg und Vorpommern fehlt die katholische und polnische Nuance, die in Westpreußen mitspielt - aber bei Halbe schaut dies Proletariat doch schon aus ganz anderen Augen, wie bei Reuter.

Reuter: Mit anderen Worten: von den beiden Elementen, die im Kleinbürgerthum stecken, vertrat Anzengruber mehr das Rebellische, dem Proletariat sich Zuneigende, Reuter aber mehr das Duckmäuserige, mit den herrschenden Klassen sich Abfindende, und deshalb schloß die zahlungsfähige Bourgeoisie Reuter in ihr Herz, während sie über das Mißtrauen gegen Anzengruber nie völlig hinauskam.

Reuter: Reuter’s Landproletarier getröstet sich des Glaubens, daß alles so sei, „as dat Ledder ist“, während Halbe’s Landproletarier doch schon überlegt, „wat hei dorbi dhaun kann.“

Reuter: Während bei uns Fritz Reuter zu den Schriftstellern zählt, deren Bücher viel gekauft und eifrig gelesen werden, Klaus Groth nicht unbekannt, der Alemanne Hebel volkstümlich ist, hat es sich ereignet, dass die berufenen Männer von der Zunft einmal bei einer Tagfahrt der Schillerstiftung zu Weimar auf Andringen der österreichischen Kollegen den Franz Stelzhammer so zu sagen erst entdecken mussten.

Rilke: Dies Buch zeigt uns gleich den ganzen Rilke - mehr noch als seine späteren Sammlungen, die mehr einzelne Seiten seiner dichterischen Persönlichkeit nahezu selbständig herausarbeiten.

Rilke: Trotzdem es nun Rilke in diesem litterarischen Milieu so weit gebracht hat, dass er einmal preisgekrönt wurde, ich glaube, er war damals gerade siebzehn Jahre alt geworden - zog er sich doch bald, wie auch andere begabte junge Dichter, die aus jenem Vorhof in die Litteratur eintraten, von derlei trüben Kindheitserinnerungen zurück.

Rilkes: Auch Rilkes träumerisch-suchende Form hat in tiefen Kirchenmelodien, die schwellend aus dem Sandsteindunkel der Dome aufsteigen, ihren Ursprung.

Rilkes: So wurde Rilkes Empfinden im weitesten Sinne symbolisch (nicht „symbolistisch“), seine Weltanschauung wurde symbolisch: überall eröffneten sich ihm Fernen und Tiefen.

Rosegger: Am erträglichsten noch ist Sacher-Masoch, wo er mit flüchtigen Strichen ländliche Originale skizziert, wie die drolligen Unglücksvögel Servatius und Pankratius, obgleich auch hier etwas mehr Laune ihm zu wünschen wäre; wenn er in einer Betrachtung dem Leben auf dem Lande die Fähigkeit zuschreibt, die größere Originalität dem Menschen zu bewahren, so trifft er darin mit Rosegger zusammen, der gradezu eine Sammlung solcher Originale in seinen „Sonderlingen aus dem Volke der Alpen“ uns vorführt.

Rosegger: Die „Bergpredigten“ von P. K. Rosegger verdienen diesen Namen; das sind sie, diese meist ganz kurzen Abhandlungen in großer Zahl.

Rosegger: Diesem Niedergange des Bauerntums kann Rosegger nur mit größtem Schmerze zusehen, was wohl begreiflich ist, wenn man ihn nach seiner Herkunft, seinen Dichtungen und seinem in der „Lebensbeschreibung“ dargelegten Charakter kennt.

Rosegger: Es ist der Dichter, den wir in Rosegger schätzen; und wenn uns seine kritischen Reflexionen bedeutsam erscheinen, so deswegen, weil sie uns den Dichter näher rücken und verstehen lehren.

Rosegger: Hundert Jahre später finden die Alpen Steiermarks ihren Rousseau in Rosegger.

Rosegger: Im Interessantesten und Anziehendsten wirkt Rosegger dort, wo er nicht reflektirt, sondern schildert, wo er sich uns nicht als Kritiker, sondern als Dichter zeigt.

Rosegger: In diesen Schriften ist auch erzählt, wie Rosegger die Aufmerksamkeit reicher Herrnleut in Graz auf sich gelenkt und mit deren Unterstützung schon als ausgewachsener Mensch ein bisschen studiren angefangen, wie er dann sozusagen von der steierischen Landesvertretung adoptirt und von Landes wegen gefördert wurde, des Weiteren wie er sich allgemach vom Kalenderschreiber zum echten und gerechten Schriftsteller herausgearbeitet, das zeigt die Reihenfolge seiner Erzählungen und Novellen.

Rosegger: Nur zwei unserer Dialektdichter und zwar die beiden, welche jenen Dialekt hochdeutsch schreiben, haben sich ihren Weg in Deutschland allerwärts gebahnt, der Dramatiker Anzengruber und der Erzähler Rosegger.

Rosegger: Von unseren vielen Volksschriftstellern aber ist er nur dem einen Rosegger so recht und ganz geglückt.

Rosegger: Wer sich für Rosegger interessirt, den werden auch die „Bergpredigten“ interessieren, denn sie bilden den Schlüssel zu seinen Werken.

Roseggers: Dem „Hochdeutsch“ seiner Erzählungen, Novellen und Feuilletons verspürt man es an, dass sie beim Niederschreiben aus dem Halbdialekt übertragen werden; in gleicher Weise klingt aus dem feinciselirten und meist untadeligen Hochdeutsch Roseggers die Klangfarbe seines obersteierischen Idioms durch, und das gerade ist es, was seiner Sprache den eigenen Reiz und die anmutende Frische gibt.

Roseggers: Gar viele solcher Blößen betritt man übrigens nicht in Roseggers Schriften, die derzeit in einer Gesamtausgabe bei A. Hartleben (in Wien) erscheinen.

Roseggers: Roseggers Bauern und Bäuerinnen, Buben und Dirnen reden wirklich so, wie der liebe Gott ihnen den Schnabel hat wachsen lassen, und denken und arbeiten, lieben und raufen, schaffen und knickern so wie eben der richtige Bauer im steierischen Oberland.

Roseggers: Roseggers Vortrag erhält dadurch eine Unmittelbarkeit, welche selbst in den schwächeren Produkten dieses allzufruchtbaren Dichters bezaubert und über Oeden hinweghilft.

Roseggers: Was nun zuerst den Dorfroman und die Dorferzählung anlangt, so ist seit dem Auftreten Anzengrubers und Roseggers wieder eine bemerkenswerte Wendung eingetreten.

Rosmers: So hat Stollberg jetzt, bald nachdem er Ernst Rosmers „Maria Arndt“ aus lediglich künstlerischen Motiven zu einer honorigen Aufführung gebracht, „Frühlings Erwachen“ der Zensur für die öffentliche Vorstellung entrissen.

Rückerts: Was Rückerts Versspielereien und Reimwunder für eine gewisse Epoche der deutschen Metrik bedeuteten, das, kann man sagen, leisten Bücher wie diese Novellen für den modernen Realismus.

Saar: Als Novellist ist Saar bisher noch am erfolgreichsten gewesen.

Saar: An dem tragischen Ende des einst siegreichen Generals Brandenberg hat Saar diesen Umschwung der öffentlichen Meinung typisch veranschaulicht; er ist übrigens einer wirklichen Begebenheit gefolgt (Gablenz).

Saar: Es hat seinen guten Sinn, wenn Saar seinen Novellen die nähere Bestimmung „Österreich“ giebt.

Saar: Oft genug wird die österreichische Geschichte, die Saar seit vierzig Jahren und länger mit erlebt hat, berührt, Saar erzählt nur Miterlebtes.

Saar: Von seiner Jugenderziehung her - Saar war Soldat - ist ihm aber der rege politische Sinn geblieben, er sieht alles, was er erzählt, auf dem Hintergrunde der politischen Ereignisse Österreichs.

Saars: Neben diesen typischen Sittenbildern, zu denen auch die „Steinklopfer“, ein Bild des Arbeiterelends, gehören, steht in Saars Novellen eine Reihe der merkwürdigen Einzelfälle.

Saars: Nur in der Lyrik erhebt sich Saars Muse zu leidenschaftlichem Pathos; aber seine Lyrik ist, wie die fast aller modernen Dichter, wenig angehört worden.

Sacher-Masoch: Noch in Aller Erinnerung ist die Wirkung, mit welcher, es sind darüber etwa zehn Jahre vergangen, Sacher-Masoch’s erstes Auftreten durchschlug; als in rascher Folge nacheinander der „Don Juan von Kolomea“, die „Mondnacht“, „der Capitulant“ erschienen.

Sacher-Masoch: Wir betreten ein Bürgerhaus dieser deutschen Residenz, und bewundern mit Sacher-Masoch den altdeutschen Giebel, die Erker, das Marienbild, den Steinsitz vor der Thüre, das Gärtchen auf der Stadtmauer; wir setzen uns aus Versehen in die Nähe der Officiere, und müssen es mit anhören, wie sie die Menschheit und die Welt in eine „fesche“ und in eine „nicht fesche“ Hälfte theilen; wir sehen sie später ihre „weiten Reitermäntel“ auf die Straße, in den Schmutz werfen, damit eine unzweideutige Theater-Prinzessin darauf trete.

Sand: Die weiblichen Eigenschaften, welche die Schriftstellerin Fanny Lewald vermissen lässt, sind diejenigen, durch welche George Sand besonders glänzt: die Lieblichkeit, die Anmuth, die Innigkeit.

Sand: Fanny Lewalds verständige Sittsamkeit und Streng in den Grundsätzen der gewöhnlichen Moral hat mit der wilden Rauheit des Temperaments der George Sand, das sich in der Entfesselung der Leidenschaften die Bahn durch die von der Gesellschaft aufgerichteten Schranken bricht, und darüber wie über morsch gewordene Baufälligkeiten schäumend hinwegbraust, auch nicht die entfernteste Aehnlichkeit.

Sand: Höchstens lasse ich George Sand als Ausnahme gelten.

Sand: Sie hat ihre literarische Bedeutung - in dieser Beziehung ähnlich wie George Sand - allerdings auf Kosten derjenigen Eigenschaften errungen, welche man im gewöhnlichen Leben von der Weiblichkeit ungern gesondert sieht.

Scheffel: Seine Erzählungen, die teilweise geradezu bewunderungswürdig sind, haben es nicht zur volkstümlichen Beliebtheit gebracht, haben keine Massenauflagen wie Scheffel, Ebers, Dahn, Baumbach erlebt, seine zwei Romane sind gerade in Wien sehr wenig gelesen worden.

Scheffel: So treffen die Beiden zusammen, und der wissenschaftliche Roman ist das Gebiet, auf dem sie sich begegnen: die Dichter, die in die Tiefe der Wissenschaft eindringen, wie Scheffel („Ekkehard“) und Gustav Freytag („Die Ahnen“), und die Wissenschafter, die zur Poesie aufsteigen, wie Jules Verne mit seinen naturwissenschaftlichen Novellen und Erzählungen, Gustav Flaubert („Salammbô“) und Georg Ebers („Eine ägyptische Königstochter“).

Scheffel: Und fremdartig sicherlich ist dem größeren Lesepublikum Alles, was zwischen dem Speergetöse, dem Becherklang, aus der Runenschrift ertönt, mit der uns J. V. Scheffel, Richard Wagner und nun auch Gustav Freytag beschenken.

Scherr: Johannes Scherr ist wohl der einzige Schriftsteller, dem man es gestattet, einen jener unzweideutigen Kraftausdrücke aus dem Sprachschatze von Rabelais und Luther zu gebrauchen.

Schlaf: Als er sich so weit gekräftigt hatte, um eine neue Hungerkur im Dienste der Kunst durchhalten zu können, siedelte er mit seinem Freunde Johannes Schlaf in einen entlegenen Vorort über und wie sie dort den Winter von 1887 auf 1888 gearbeitet haben, schildert Arno Holz einmal wie folgt: „Unsere kleine Bude hing lustig wie ein Vogelbauerchen mitten über einer wunderbaren Winterlandschaft, von unseren Schreibtischen aus, vor denen wir dasaßen bis an die Nasen eingemummelt in große rothe Wolldecken, konnten wir fern über ein verschneites Stück Heide weg, das von Krähen wimmelte, allabendlich die märchenhaftesten Sonnenuntergänge studiren, aber die Winde bliesen uns durch die schlechtverkitteten kleinen Fenster an, und die Finger waren uns trotz der vierzig dicken Preßkohlen, die wir allmorgendlich in den Ofen schoben, oft so frostverklammt, daß wir gezwungen waren, unsere Arbeiten schon aus diesem Grunde zeitweise einzustellen.

Schlaf: Der Regisseur der Freien Bühne hatte weder die Aufgabe noch das Recht, derartige Verjüngungen am Werk der beiden Dichter vorzunehmen, denn Zweck dieser Vorstellungen ist es vor Allem, daß die Dichter selbst ihre Werke so von der Bühne herab kennen lernen, wie sie sie empfunden und gewollt haben; vielleicht sieht Herr Schlaf oder gar Herr Holz die Familie Selicke wirklich seit Ostermontag in einem etwas anderen Licht.

Schlaf: Diese Technik ist von Holz und Schlaf erfunden; und die Geschichte dieses Findens ist, da wir sie heute, nach ein paar Jahren, noch so gut reproduziren können, eine ganz ungemein lehrreiche Materie für Jeden, der sich mit geistiger Geschichte beschäftigt.

Schlaf: Er war der erste Schüler, welcher die von Holz und Schlaf gefundene neue Technik anwendete.

Schlaf: Holz - Schlaf hat sie gut behandelt; es sei kurz gesagt.

Schlaf: Holz und Schlaf gaben sie heraus unter dem Autornamen eines sicheren Bjarne P. Holmsen, und ihre Voraussetzung, daß im Vaterlande Lessings die literarische Kritik erst dann ernsthafte werde, wenn sie selbst lächerlich gemacht würde, erwies sich als vollkommen begründet.

Schlaf: Johannes Schlaf verfiel einer schweren Nervenkrankheit, und Arno Holz mußte in die Tretmühle irgend eines bürgerlichen Erwerbes zurück - mit dem bitteren Geständniß, daß sich in der Kunst oder, wie er genauer hätte sagen sollen, in der bürgerlichen Kunst Neues, eben weil es neu sei, nur schaffen ließe mit einem gefüllten Portemonnaie in der Tasche.

Schlaf: Unter diesem Gesichtspunkte wird es uns möglich sein, auch das neue soziale Drama von Arno Holz und Johannes Schlaf „Die Familie Selicke“ mit Ruhe und ohne Voreingenommenheit zu würdigen.

Schlaf: Was Holz und Schlaf geleistet hatten, das war eine Entdeckung gewesen, und sie war zu Stande gekommen, wie wohl der größte Theil der Entdeckungen zu Stande kommt: in Doktrinarismus, Naivetät und schnellem Blicke für den Werth des Gefundenen.

Schmidt: Der ältere, Schmidt, zugleich der gelehrtere und der, der ständig in Baiern lebt, hat seine Stellung zum Hochlande Bayerns als Patriot, als Kulturhistoriker, als Ethnograph gewonnen; der jüngere, der seit bald zehn Jahren nur zeitweilig, zur sommerlichen Ferienzeit oder bei einer verheißungsvollen Jagd, seine bairische Heimat besucht, im übrigen aber sich vielfach an Wien gebunden hat, ist unmittelbarer, unbefangner, frischer, frei von jenen an sich löblichen Tendenzen, er schildert das Hochgebirgsvolk und das Bauerntum, weil es sein Naturell man möchte sagen wahlverwandt anspricht und seiner dichterischen Gestaltungskraft sich am bequemsten anpaßt.

Schnitzler: Die Führung der Scenen ist oft geschickt, glückliches Detail ergötzt, hübsche Worte fehlen nicht, es ist eine saubere, anständige und brave Arbeit, und so wäre man nicht abgeneigt, von Schnitzler zu sagen, was Laube einmal über Bauernfeld schrieb: „Jedenfalls ist es für die Theaterdirection ein Glück, wenn in ihrer Stadt ein producierendes Talent sich entwickelt, welches in gebildeter Weise und außerhalb der alltäglichen Routine die neuen Lebenselemente der Stadt dramatisiert.

Schnitzler: Herr Arthur Schnitzler, der noch immer den geringfügigen Ruhm genießt, in solcher Mitte der Beste zu sein, und der durch eine solide literarische Geschäftsgebarung im voraus manche Sympathien für sich hatte, kam mit drei Einactern zu Worte.

Schnitzler: Unter das leichtsinnige Personal dieses recht österreichischen Kreises lässt Schnitzler plötzlich das ernste Schicksal treten und da zeigt es denn, dass ihre beinahe türkische Ergebenheit und Demuth ihnen gar nichts nützt und, wenn sich die Menschen auch noch so klein und bescheiden machen, das Leben doch groß und furchtbar bleibt.

Schopenhauer: Der erste, der diesen Gegensatz zwischen dem Wesen des beschaulichen und vorwiegend ethischen Charakters zu den thätigeren und minder ethischen Charakteren in aller bittern Schärfe gefaßt hat, war Schopenhauer in seiner Genielehre; ein geistreicher Dilettant der Philosophie hat vor längerer Zeit den Begriff und Charakter des „Hypercephalen“ nach Schopenhauer aufgestellt, Emerich du Mont in seinem Buche über Schopenhauer und Darwin.

Schopenhauer: Im Altertum war wol Plato der letzte Philosoph, an dem ein großer Dichter zu Grunde ging, und in neuerer Zeit dünkt mich Schopenhauer der erste, bei dem stark-dichterische Visionen unter der zähen Kruste der Gedanken wühlen.

Schopenhauer: Nordau geht von der - am geistvollsten von Schopenhauer formulierten These aus, es gebe zwei Sorten Menschen: Thatmenschen und Gedankenmenschen (Verkörperung des Willens oder des Talents).

Schwabs: Wenn es auch eine Ketzerei sein mag, einen noch lebenden Dichter verstorbenen, litterarhistorisch heiliggesprochenen gleichzustellen, so will ich für die vielen herrlichen Genüsse, welche mir dieser Lyriker von Gnaden der göttlichen Natur bereitet hat, gerne den Geruch der Ketzerei auf mich laden und gestehen, daß mir Balladen, wie „Vier Augen sind im Wege“, sowohl den Balladen Uhlands, Schwabs, als auch Bürgers gleichwertig dünken.

Schönherrs: Die andere Vorstellung war ein Einakter-Abend: von drei Einaktern war einer gänzlich durchgefallen, der zweite hatte mäßigen Erfolg, der dritte, Schönherrs „Bildschnitzer“, hatte von allen Stücken der Saison am stärksten gewirkt.

Scott: Die Engländer erfreuen sich mit Recht an Cromwell’s gottseligen Dragonern, wie Walter Scott sie ihnen schuf.

Scott: Hauptmann Hans, für den Georg die Fahne trägt, kann sich ganz ebenbürtig neben Walter Scott’s Capitän Dalgetty (in der Legende von „Montrose“) stellen.

Shaws: Weil ja, um sich endgültig mit einem Lachen darüber hinwegsetzen zu können, sowohl Zuschauer als Autor selbst am menschlich Tragischen zu mitbeteiligt sind und zu sehr Partei: deshalb läßt sich dadurch das Tragische nicht in dem Sinn annullieren, wie etwa durch Shaws Witz die Größe einer Gestalt in seiner Zeichnung - was, nebenbei gesagt, Wedekinds Betrachtungsweise zu einer sehr viel tiefern macht.

Spielhagen: Am vorsichtigsten ging Spielhagen bisher zu Werke, trotzdem man immer die Erwartung gehegt hatte, er würde der erste sein, der von den Franzosen lernte.

Spielhagen: Auf diesen und ähnlichen Erwägungen beruht die Konzeption des Romans von Spielhagen, sie sind dessen eigentlicher Gehalt.

Spielhagen: Das durfte man, wie gesagt, vor Ausbrach des Krieges gegen Frankreich befürchten; und diesen Unfug in der fesselnden Form des Romans zu geißeln, war ohne Zweifel für einen so modern fühlenden Schriftsteller wie Spielhagen eine reizvolle Aufgabe, war berechtigt und verdienstlich.

Spielhagen: Das von Spielhagen ergriffene Problem ist ganz aus der Gegenwart geschöpft.

Spielhagen: Den Anhang der Sammlung bildet die „Gedächtnisrede“ auf Berthold Auerbach, welche Spielhagen bei der vom Berliner Literarischen Club veranstalteten Feier gehalten hat; sie ist eine echte Eloge, wie sie die französichen Akademiker den Todten zu halten pflegen, deren Sessel sie einnehmen im Hause der Unsterblichen auf dem Quai Voltaire.

Spielhagen: Die Situationen, welche sich aus dieser Exposition von selbst ergeben: aus dem Verhältnis Hedwigs zu ihrem fürstlichem Gatten, der ihr die linke und dem sie nicht einmal diese gereicht hat, zum Grafen, ihrem früherem Geliebten, der sie noch immer liebt, zum jungen Doctor, den sie liebt und von dem sie geliebt wird; ferner aus dem Verhältniß des Fürsten zu seiner theoretischen Frau, die er anbetet, zum Grafen, den er tödtlich haßt und auf den er eifersüchtig wird, zum Dr. Horst, den er verehrt und auf den er eifersüchtig gemacht wird; etc, etc. - die aus diesen gegenseitigen Beziehungen der handelnden Hauptpersonen resultirenden Situationen sind gar mannichfaltig und Spielhagen hat sie nach Kräften verwerthet.

Spielhagen: Die schwierigste Aufgabe, welche ein Dichter sich stellen kann, hat Spielhagen in dem vorliegenden Roman zu bewältigen unternommen.

Spielhagen: Es ist künstlerisch sogar sehr gut motiviert, daß Spielhagen die Darstellung seines Problems in eine historische Zeit, in eine ideale Ferne zurückgeschoben hat.

Spielhagen: Freilich, das Modell ist cum grano salis zu verstehen; jene wirklichen Gestalten sollen die poetischen keineswegs vollständig decken; hier ist ein Zuviel, dort ein Zuwenig: das Modell muß sich dem innern Bilde accommodiren; ja Spielhagen schiebt hier die Grenzen noch weiter hinaus: „Was uns in den Werken der wahren Dichter so entzückt, das ist ihre intime Menschenkenntniß, die offenbar nur durch das sorgfältigste Studium der wirklichen Menschen erworben ist, welches wiederum auf der bei ihnen wie es scheint unermeßlichen Fülle der Beobachtungen basiert.“

Spielhagen: In solchen gemischten Charakteren aber ist Spielhagen auch diesmal am glücklichsten gewesen.

Spielhagen: Mit Recht weist Spielhagen auf die nahe Verwandtschaft des modernen Romans mit der Wissenschaft hin, die auf der Eigenthümlichkeit der epischen Phantasie beruht, den Menschen immer auf dem Hintergrunde der Natur, immer in der Abhängigkeit von den Bedingungen der Kultur, d.h. also so zu sehen, wie ihn die moderne Wissenschaft auch sieht.

Spielhagen: Mit dieser Einschränkung können wir Spielhagen’s Untersuchungen als sehr willkommen, anregend und fördernd für die Schaffenden wie die Genießenden bezeichnen.

Spielhagen: Nennt man Spielhagen Meister der Technik, so kann man Wolff nicht wohl anders als Lehrling heißen; und man müßte alle Hoffnung aufgeben, ihn, nach, dieser Richtung, fortschreiten zu sehen, wenn man sich nicht daran erinnerte, daß er hier sein erstes Prosabuch gegeben hat.

Spielhagen: Spielhagen gibt Handlungen; Wolff Schilderungen.

Spielhagen: Spielhagen hat in ihr eine weit über die normale Größe hinausragende heroische Gestalt geschaffen, die aber deswegen noch nicht unwahrscheinlich ist.

Spielhagen: Spielhagen und Wolff sind, wenn auch mit wechselndem Glück, dichterische Naturen, Paul Lindau ist seinem Wesen nach ein Advokat, in diesem Falle Staatsanwalt und Verteidiger zu gleicher Zeit.

Spielhagen: Spielhagen, mit einem Wort, weicht dem Ernst des Daseins nicht aus, ja er empfindet und schildert ihn vielleicht schwerer, als es manchem zartbesaiteten Leser lieb ist; Wolff sieht Alles im rosigsten Lichte, er ist ein Optimist von reinstem Wasser, und zwar ein Optimist, der nicht, wie etwa Gottfried Keller, durch den Zweifel hindurchgegangen und darum auch in die Tiefen der Menschenseele mit seinem hellen Auge schaut, sondern Einer, dessen argloser Blick auf der Oberfläche haften bleibt: er sieht zumeist nur weiß und schwarz, engelsgut und teuflisch böse; die weißen schildert er glaubwürdiger, als die schwarzen, und aus schwarz und weiß gemischte Charaktere gar nicht.

Spielhagen: Unser Weg führt uns abwärts von der Höhe des Idealisten Spielhagen durch die heitere Bürgerlichkeit Wolffs zu der Schilderung des sozialen Elends im Proletariat der Großstadt, welche Paul Lindau in seinem Roman „Arme Mädchen“ (zwei Bände; Stuttgart und Berlin, W. Spemann) entworfen hat.

Spielhagen: Überschaut man aber die ganze Erzählung von rückwärts, von ihrem Ausgange bis zum Anfang, dann wird man sich nicht mehr verwundern und finden, daß sich Spielhagen prinzipiell treu geblieben ist.

Spielhagens: Betrachten wir Spielhagens neuen Roman zunächst von diesem Standpunkt aus, so werden wir gestehen müssen, dass er die oben aufgestellte Forderung im vollsten Umfange erfüllt und sich so als im ausgeprägten Sinne historisch uns darstellt.

Spielhagens: Mit dem ältesten und angesehensten machen wir gebührenderweise den Anfang, mit Friedrich Spielhagens Roman (in drei Büchern): Noblesse oblige (Leipzig, Staakmann).

Stelzhammer: Während bei uns Fritz Reuter zu den Schriftstellern zählt, deren Bücher viel gekauft und eifrig gelesen werden, Klaus Groth nicht unbekannt, der Alemanne Hebel volkstümlich ist, hat es sich ereignet, dass die berufenen Männer von der Zunft einmal bei einer Tagfahrt der Schillerstiftung zu Weimar auf Andringen der österreichischen Kollegen den Franz Stelzhammer so zu sagen erst entdecken mussten.

Storm: Das ist der rein menschliche Kern der Storm’schen Novelle: ein eigenartiges, mit markigen Contouren umrissenes, mit den feinsten Strichen ausgeführtes Seelengemälde auf düsterm Grunde, tragische Schuld und tragische Sühne, wie der Dichter es liebte.

Storm: Die deutsche Küstenlandschaft ist von ihm so gemüthvoll, so innig beschaut, daß er ein Talent der Wiedergabe entwickelt hat, wie es sich bei Storm zeigt, den er übrigens, wie mir scheint, an stofflicher Kraft und Mannigfaltigkeit übertrifft.

Storm: Es ist nicht alles in philosophische Formeln zu fassen, was Storm in den Formen der bildenden Künste hier ausgesprochen hat.

Storm: Freilich trägt wie zur Wirkung des Ganzen, so namentlich zu dem überwältigenden Eindrucke dieser letzten Ereignisse noch ein Element bei, das Storm als ein Erbtheil der Romantik im Blute lag, das er aber wol nirgends sonst in der Stärke hat hervortreten lassen, wie gerade in diesem Buche: ich meine das Element des Dämonischen außer uns, des Spukhaften.

Storm: Mit sparsamen Mitteln, geizend mit dem Worte, hat Storm auf engern Raume die reiche Lebensgeschichte eines hochstrebenden und kraftvollen Mannes dargestellt.

Storm: Nach Storm ist Rhythmus und Klangfarbe des Verses ein Mittel, die Stimmung zu reproduziren, ihr einen präzisen, adäquaten Ausdruck zu verleihen.

Storm: Nicht daß der ihm nächst berechtigte - Theodor Storm - unterschätzt werden soll; es spielen da auch äußerliche Dinge mit.

Storm: So erscheint es uns nicht nur erklärlich, sondern sogar naturnothwendig, daß der Züricher Keller, der Husumer Storm und der Wolfenbütteler Raabe trotz all ihrer Begabung für unsere Literatur nicht das geworden sind, was die Balzac, Zola, Tolstoj u.s.w. für ihre Nationen werden konnten.

Storm: So ist denn auch er, und mehr noch als Storm, nur der Priester einer kleinen Gemeinde; die Mehrheit auch unsers gebildeten Lesepublikums hat keine Ahnung, was wir an ihm besitzen, obwol es Engländer und Franzosen ihr sagen könnten.

Storm: Wir haben dem ehrwürdigen Todten [Theodor Storm] die erste Stelle eingeräumt, die ihm zudem als dem Aelteren gebührt.

Storms: Faust sucht wirklich in reinstem Drange nach Wahrheit und Seligkeit; Storms Held ist die verkörperte Leidenschaft des Ehrgeizes.

Storms: Finden wir sie in den besten rein lyrischen Gedichten Bürgers, Goethes, Eichendorffs, Heines, Lenaus, Storms, Liliencrons?

Storms: Ganz im Gegensatz zu den träumerisch verzichtenden Helden der Jugendwerke Storms ist dieser Schimmelreiter ein Mann der That vom Scheitel bis zur Sohle, ein Mensch, dem es bei zäher Ausdauer gelungen ist, die kühnsten Träume seiner Jugend zu verwirklichen, der es vom armseligen Kleinknecht durch nichts andres als seine eiserne Energie bis zum Deichgrafen, also zum Herrscher seines Heimatsortes gebracht hat, ein Mensch, der seinen Willen nicht bloß andern Menschen siegreich entgegengestellt, sondern auch den Elementen der Natur den Meister gezeigt hat, und das alles mit den redlichsten Mitteln, in ehrlicher Arbeit, in klarem, zielbewußten Streben.

Strauß: Aber die Analyse von Strauß’ Charakter, Entwicklung, Leistungen ist ebebso gerecht, als gründlich und gut geschrieben; und die Schilderungen des religiösen und philosophischen Lebens während der zwanziger und dreißiger Jahre sind in hohem Maße lehrreich und anziehend.

Strauß: Aber die Grenzen der bestimmten Begabung, die Strauß zu Theil geworden war, hat er sehr gut gefühlt und bezeichnet.

Strauß: Auch die wiederholten starken Auflagen, die Strauß’ „neuer Glaube" erlebte, kann man dem Kulturunternehmer Nietzsche nicht als Beweis für unseren Kulturstandpunkt gelten lassen.

Strauß: Auch er ist mit jener fragmentarischen Begabung ausgestattet, und es fehlt ihm nur das eine köstliche Gut dabei: die Bescheidenheit eines Strauß.

Strauß: Die Gegner der Strauß’schen Weltanschauung möchten wir ganz besonders auf den einfachen, so ganz und gar nicht panegyrisch zurecht gemachten Bericht Zeller’s über die letzte Krankheit des Meisters aufmerksam machen.

Strauß: Dieses „warum nit“ wiegt einen David Strauß auf.

Strauß: Ein Hauptkennzeichen unsrer Kulturlosigkeit findet der classische Professor [Nietzsche] aber darin, daß das Buch von Strauß „Der alte und der neue Glaube“ in Deutschland Anerkennung gefunden hat, und überhaupt gelesen worden ist.

Strauß: Es ist unseres Wissens das erste Mai, daß ein Hochschullehrer, der Lehrer und Bildner der höchsgebildeten Jugend seiner Stadt, in der Form, wie es hier geschieht, an einem Manne Kritik übt, dem er doch selbst zugestehen muß: „es gab einen Strauß, einen wackeren, strengen und straffgeschürzten Gelehrten, der uns eben so sympathisch war, wie jeder, der in Deutschland mit Ernst und Nachdruck der Wahrheit dient und innerhalb seiner Grenzen zu herrschen versteht.“

Strauß: Freilich muß man die plastische Ruhe und Durchsichtigkeit der berühmten Strauß’schen Darstellung hier nicht suchen; vielmehr gerathen die Umrisse des Bildes in der bewegten Zeitatmosphäre (1871) wohl gelegentlich etwas in’s Schwanken, wie z.B. wenn Voltaire als „der letzte literarische Ausklang der romanischen Rasse“ bezeichnet wird.

Strauß: Je weniger nun Strauß geneigt war, dieser Richtung zu folgen oder sie auch nur gelten zu lassen, um so wohlthuender berührt die aufrichtige, pietätsvolle Hochachtung, aus der heraus diese Charakteristik geschrieben ist.

Strauß: Lange galt ein Angriff auf Strauß in Deutschland als sicherste Empfehlung zu schneller Beförderung, und noch heute scheint diese Ueberlieferung nicht ausgestorben, wie Brochuren, Vorträge, Bücher in Menge vermuthen lassen.

Strauß: Man kennt die Sympathien Lang’s mit jenen „Halben“ (um mit Strauß zu reden), die er hier selbst (S. 39) so aufrichtig und treffend kennzeichnet: „Diese Richtung wird nicht wissenschaftliche Ansprüche machen wollen, desto größer ist ihre praktische Bedeutung.

Strauß: Reuschle weist in durchsichtiger, allgemein verständlicher Ausführung auf den entscheidenden Punk hin, an welchem Strauß, am Ende seiner Laufbahn, zwischen der theologisch-philosophischen Zeitströmung auf der einen, und der exacten, mächtig vordringenden Wissenschaft auf der anderen Seite so zu sagen die galvanische Kette schloß.

Strauß: Strauß bleibt die Zielscheibe der Zionswächter aller Farben und Schattirungen; aber seine Bedeutung für die denkenden, geistig mitlebenden Zeitgenossen ist dabei in sichtlichem Wachsen.

Strauß: Strauß hat eben Nichts vom Propheten, Nichts vom Schulen- und Sectenstifter.

Strauß: Strauß spricht in seiner schriftstellerischen Generalbeichte von der Wärme und Stärke seines Gefühlslebens, an welcher seine Gegner bekanntlich vielfach gezweifelt haben.

Strauß: Und wer immer während der beiden letzten Jahrzehnte mit offenem Sinn sich in deutschen gebildeten Kreisen bewegt hat, der wird, wenn er ehrlich ist, eingestehen: Wenn irgend ein Schriftsteller dieser Epoche, so hatte Strauß ein Recht auf jenen pluralis majestatis.

Strauß: Unsere Theilnahme und Wißbegierde wird überall angeregt, wir erhalten Einsicht in das Jugend- und Familienleben des Verewigten, und seine Studienzeit zu Tübingen und Berlin Strauß, geboren am 27. Januar 1808 zu Ludwigsburg, bezog 1825 die Universität seiner schwäbischen Heimath, wirkte 1830-31 als Pfarrvicar und Lehrer und ging 1831 nach Berlin, um Hegel und Schleiermacher zu hören.

Strauß: Wie dankbar fände uns (oder sagen wir lieber, wird uns finden?) eine vollständige, eingehende Lebensbeschreibung von Strauß aus der Feder eines so competenten Verfassers!

Strauß: Während des Drockes geht uns, verspätet, das sehnlich erwartete Büchlein zu: David Strauß.

Strindberg: Bei Strindberg hat der Hass eine Technik geschaffen, und wenn er es unternähme, gegen das frische Grab einer Frau zu polemisieren, so würde man eben dem Temperament bewilligen, was man Herrn Schnitzler und seiner umständlichen seelischen Obduction nicht verzeihen kann.

Strindberg: Dem mittelalterlichen Faust, wie ihn Goethe gestaltet, könnte man Strindberg als modernen Faust-Typus an die Seite stellen.

Strindberg: Der heutige Strindberg schlägt als Autor unbegangene Wege ein; mit Erstaunen gewahrt man eine neue Aesthetik in seinen neuen Dramen.

Strindberg: Doch schon damals wollte der Skeptiker Strindberg nicht durchaus auf die Axiome dieser modernen Lehre schwören, die selbst so fatale Aehnlichkeit mit Glaubensdogmen hatten, also mit Etwas, das gerade endgiltig überwunden sein sollte.

Strindberg: Nicht etwa, weil der Ausgang ein „guter“, nicht tragischer ist, heißt das Stück „Komoedie“; über solche ästhetische Kindereien ist Strindberg hinaus.

Strindberg: Schicksalskomoedien aber gab es bisher nicht; die Schöpfung dieser neuen dramatischen Gattung war August Strindberg vorbehalten.

Strindberg: Strindberg ist noch nicht am Ende.

Strindberg: Strindberg kennt die deutschen Romantiker; doch ihm ist das Schicksal nicht die Verkettung blind wüthender Zufälle, sondern ein planmäßiges Walten der höheren Mächte zu ethischen Zwecken.

Strindberg: Wie aber auch sein nächstes Werk beschaffen sein mag: immer wird es Strindberg sein, der sein Innerstes ehrlich enthüllt.

Strindbergs: Denn die neuste Phase in Strindbergs Entwickelung ist kaum die letzte.

Strindbergs: Ein Lachen geht durch Strindbergs Komoedie, doch ein gequältes, keins, das uns völlig befreit, uns über Erdenleib und Erdentorheit hinweghebt.

Strindbergs: Unter Strindbergs Hand wandelt sich das Gewöhnliche zum Außerordentlichen, die platte Alltäglichkeit zum seltenen Ereigniß, das dem nüchtern-gesunden Menschenverstand Zugängliche zum Mystisch-Okkultistischen.

Strindbergs: Wie Vergil Dantes Führer durch das in mittelalterlichem Geist erschaute Inferno, so ist Svedenborg, ein schon fast unbekannter schwedischer Autor des achtzehnten Jahrhunderts, der Führer Strindbergs durch die Erden-Hölle des modernen Büßers.

Strindbergs: „Halb und heimlich“ und ohne Aufregung, wie wenn es sich vor Licht und Lärm scheute, so im raschen, ich möchte sagen, Gleichgiltigkeitsstil der Dramen Strindbergs und, wie sich die jungen Italiener ausnehmen, wenn sie das Spiel der Duse protegiert.

Sudermann: Den eigentlichen Stoff seines Schauspiels hat Sudermann gleich Anzengruber dem für den modernen Dramatiker unerschöpflichen Gebiet entnommen, welches man in seinem weitesten Umfang als das des Verhältnisses des Kindes zu seinen Erzeugern bezeichnen kann.

Sudermann: Die Vereinigung von Lehre und Erzählung, wo jede Geschichte zum konkreten Beispiel für eine allgemeine Wahrheit oder Beobachtung dienen muß, hat Sudermann in den „zwanglosen Geschichten“: Im Zwielicht aufs artigste und amüsanteste durchgeführt.

Sudermann: Es ist ebenso sicher, daß hier Sudermann hinter dem Dichter des „Vierten Gebotes“ nicht zurücksteht, als es lächerlich ist, die Heineckes eine Copie der Schalanter zu nennen.

Sudermann: Es ist ein unvollständiges Bild der Menschen und Begebenheiten des Sudermann’schen Schauspiels, das ich hier entworfen habe.

Sudermann: Fast noch schneller als Sudermann, aber längst nicht so tief hat sich auch Otto Erich Hartleben in die Gunst der Menge einzuleben gewußt, allerdings mit Hilfe einiger, nicht auf dramatischem Gebiet liegenden Produktionen, von denen ich nur „Die Geschichte vom abgerissenen Knopf“ nennen will - eine von ansprechendem trockenem Humor strotzende Illustration des Berliner quartier latin.

Sudermann: Insofern hat sich Sudermann also nicht verrechnet.

Sudermann: Sudermann hat bis jetzt drei Dramen geschrieben, von denen jedes ein großer Erfolg gewesen ist: „Ehre“, „Sodoms Ende“ und „Heimat“.

Sudermann: Und zwar stellt sich bei Sudermann das Problem so dar: Was wird aus einem Menschen, der, frühzeitig dem Milieu des Elternhauses entrissen, nach vielen Jahren, durch den Einfluß fremder Verhältnisse selbst ein ganz anderer geworden, dahin zurückkehrt, denjenigen, die ihm am engsten verbunden sind durch die Bande des Blutes, in seiner ganzen Denk- und Fühlweise entfremdet, der Angehörige einer Welt, die die, aus der er vermöge seiner Geburt hervorgegangen, gar nicht versteht und von ihr nicht verstanden wird?

Sudermann: Von keinem aber läßt sich so deutlich nachweisen, in welchen Widerstreit die alte idealistische Praxis mit der neuen Theorie auf Tritt und Schritt gerät, als bei dem, welcher von unseren jüngeren Dramatikern weitaus die größten Erfolge aufzuweisen hat: bei Hermann Sudermann.

Sudermann: Was uns anbetrifft, so flüchten wir vor dieser gründeutschen Genialität gern zur bürgerlichen Romantik der Sudermann und Fulda, die sich doch offen zur Bourgeoisie bekennen und daneben in ihrer Art dramatische Talente sind, was für unsern banausischen Herdenthier-Geschmack am Ende auch nicht zu verachten ist, so gründlich immer die genialen Individualitäten diesen peinlichen Erdenrest zu entbehren und demgemäß zu verachten gewohnt sind.

Sudermann: Wie Anzengruber, indem er sich gegen die Allgemeingiltigkeit des vierten Gebotes wendet, dem Begriff der absoluten Moralforderung überhaupt seine Haltbarkeit nimmt, so bekämpft Sudermann in seinem Anstreit wider den gesellschaftlichen Ehrbegriff überhaupt die Wertschätzung alles dessen, was nur herkömmlich und rein conventionell ist.

Sudermanns: Im „Wunsch“ vereinigt sich Sudermanns Freude an der Gestaltung der sinnlichen Leidenschaft mit seiner Teilnahme für hypochondrische Naturen; ja er erklärt hier den überspannten Kopf für den rechten sittlichen Mustermenschen.

Sue: Zola war klug genug, den Charakter der Zeit zu erkennen, er sah wohl ein, daß Victor Hugo, Eugène Sue durch ihre Schilderungen des Lebens der unteren Stände keinen Fehlgriff gethan hatten; er zog aus Balzac’s und Flaubert’s Erfolgen den Schluß, daß man sich sehr viel erlauben kann, und mit großer Kühnheit und Geschick jeder Stoff sich literarisch zurecht machen läßt.

Thomas: Eine durchaus einheitliche Wiedergabe hingegen, die das Wesen des Buchs bis aufs letzte Tröpflein ausschöpfte, fand Ludwig Thomas „Moral“.

Tillier: Wir haben Rabelais, wir haben Swift, wir haben Thümmel, wir haben Claude Tillier, wir haben Henry Murger, wir haben Jean Paul, wir haben Moses und die Propheten - und nun haben wir auch Otto Julius Bierbaum.

Tolstoi: Aber Tolstoi ist auch ebenso weit entfernt, mit Rousseau die Rückkehr zur Natur durch Verachtung aller Zivilisation erkaufen zu wollen.

Tolstoi: Damals hieß die zweite Hand: Shakespeare, heute heißt sie: Zola, Ibsen, Tolstoi.

Tolstoi: Gestern endlich kam das große Licht: „Die Macht der Finsternis“ von Leo Tolstoi.

Tolstoi: Graf Leo Tolstoi hat sich mit seinem Roman „Anna Karenina,“ der allein bisher von seinen Werken in deutscher Uebersetzung vorliegt, soviel Sympathie bei uns erworben, daß man mit Spannung eine neue Uebertragung seiner Dichtungen entgegennimmt.

Tolstoi: Graf Leo Tolstoi konnte keinen bessern Anwalt bei uns in Deutschland finden, als Turgenjew, der kurz vor seinem Tode in Berlin den Ruhm des jüngern Kollegen und Freundes verkündete.

Tolstoi: Hier begnügte sich Tolstoi rein mit der Konsequenz der Thatsachen.

Tolstoi: Indem sie aber ein Interesse für ihr uns bisher fremdes Volk erwecken, schaffen sie auch ihren andern literarischen Zeitgenossen Bahn, die Sterne zweiter Größe werden auch übersetzt, wir interessiren uns wie dort für die Kielland, die Elster, die Ibsen, so hier für die Dostojewsky, die Tolstoi, die Gontscharow.

Tolstoi: Indes ist Tolstoi niemals freier von Mystik als in dem von der größten Klarheit getragenen und von allen Vorurteilen seiner Kirche und Nation freien Roman „Anna Karenina“.

Tolstoi: Nicht wie bei Turgenjew zu schwachmütiger Entsagung und aussichtslosem Untergange führen bei Tolstoi die schweren Konflikte der Leidenschaft; der ganze Mensch wird dabei aufgewühlt, er hat die Goldprobe zu bestehen, und selbst wenn er untergeht, verläßt ihn nicht unsre Sympathie, da er die Grenzen der menschlichen Kraft erreicht hat.

Tolstoi: Nur die Protektionswirtschaft der russischen Beamtenhierarchie haßt Tolstoi und behandelt sie demgemäß mit feiner Ironie.

Tolstoi: Turgenjew ging in seiner bekannten, ehrlichen, unaffektirten Bescheidenheit sogar soweit, Tolstoi über sich selbst zu stellen, dessen Gemütsart und Weltanschauung er im persönlichen Umgange wohlthuend und das eigne, so tief in der Melancholie einer grenzenlosen Skepsis vergrabene Gemüt erhebend, besänftigend, ermutigend hatte kennen lernen.

Tolstoi: Und den Menschen Tolstoi kennzeichnet der ganz schlicht hingestellte und vielleicht einzige abstrakte Satz in dem Werke, der auf der letzten Seite des Romans erscheint, in einer Stimmung der süß erfrischenden Ruhe nach einem stürmisch ausgetobten Gewitter: „Die einzige Offenbarung des Göttlichen ist das Gesetz des Guten.“

Tolstoi: Und ganz im Gegensatz zu Turgenjew, dem die Natur als eine allgewaltige, blind wirkende Göttin erscheint, die sich nie um das Glück des Menschen kümmert, sondern recht schopenhauerisch ihren eignen Willen verfolgt, und die den Dichter daher immer schwermütig stimmte, ganz im Gegenteil findet sich Tolstoi von der Schönheit einer Landschaft unmittelbar gehoben, im Lebensgefühl wahrhaft gesteigert.

Tolstoi: Wir haben bisher leider nur ein Werk des Grafen Leo Tolstoi kennen gelernt, das ist der soeben in deutscher Übersetzung erschienene Roman: „Anna Karenina“; aber wir haben die Anerkennung Turgenjews begreifen lernen, der diesen Autor in die allererste Reihe der europäischen Romanciers stellte.

Tolstois: Denkt man an die tieftraurigen Steppenbilder, welche Turgenjew erschütternd zu entwerfen wußte, so hat man das denkbar weiteste Extrem in der Begeisterung, mit welcher „die Berge! die Berge!“ in dieser kaukasischen Novelle Tolstois begrüßt werden.

Tolstois: Der Dichter selbst hat in Wien kürzlich Tolstois „Macht der Finsternis“ als eines jener Stücke bezeichnet, die ihn zuerst anregten.

Tolstois: Die Aufführung von Tolstois „Macht der Finsternis“ war ein Erfolg, aber daß es so sein konnte, das bedingte doch vorzugsweise der großartige fünfte Akt, und das Spiel mag ich nur streifen, um denen, die die Leitung des Ganzen übernommen haben, ihre schwere Mühsal nicht noch schwerer zu machen.

Tolstois: Nur Tolstois „Die Macht der Finsternis“, das unverkennbare Vorbild Hauptmanns, geht so bis zur äußersten Grenze des Schrecklichen und Widerwärtigen.

Tolstois: So sehr dies an Rousseau gemahnt, so verschieden ist Tolstois Naturfreude von jener des vorigen Jahrhunderts sowohl als der seiner Zeitgenossen, etwa eines Turgenjew.

Tolstoj: Freilich finden wir bei Tolstoj und bei Hauptmann einen Grund hierfür: um der Kunst des Dichters willen, mit der er seinen Stoff gestaltet.

Treitschke: Alle Welt, Freund wie Feind, hält Treitschke heute gerade um dieser rücksichtslosen Offenheit, um dieser energischen Wahrheitsliebe willen so hoch.

Treitschke: Auch in den wissenschaftlichen Kreisen der Fachgenossen stieg die Würdigung und Anerkennung Treitschke’s.

Treitschke: Auf eine derselben hat H. von Treitschke sehr kräftig und schlagend geantwortet (d. d. 22. Februar 1865 in den Grenzboten).

Treitschke: Da im Herbste 1864 trat aus den Reihen der Liberalen ein junger Schriftsteller heraus, der die That, vor der andere liberale Gesinnungsgenossen noch zögernd stille gestanden, mit der größten Entschiedenheit und Offenheit wagte, - Heinrich von Treitschke.

Treitschke: Daß sie unter Treitschke’s Feder zu einer Auflage der österreichischen, welfischen, süddeutschen und französischen Eifersucht und Tücke gegen unseren in Preußen wiedergeborenen nationalen Staat wird, bedarf kaum der Bemerkung: das ist aber in einem Werke von dieser Anlage und Aufgabe kein Fehler, sondern eine künstlerische Notwendigkeit.

Treitschke: Der „hellere Ton“, von dem er selbst in der Vorrede, die zugleich die Widmung des Bandes an Max Dunker ist, sagt, „daß er aus der gleichmäßigen Ruhe der historischen Rede dann und wann entgegenklinge“, dieser „hellere Ton“ ist eben der Ton, in dem allein Treitschke das zu leisten vermag, worin er Meister ist: den Leser wie den Zuhörer mit sich fortzureißen in Liebe und Haß, in Bewunderung und Abscheu.

Treitschke: Die unparteiische und objective Würdigung, die er als Historiker der conservativen Partei in Preußen angedeihen läßt, die unumwundene Anerkennung dieser seiner eigenen Gegner, die scharfen Worte patriotischer Entrüstung wider das Gebahren derjenigen Partei, die wie lucus a non lucendo die „deutsche Fortschrittspartei“ sich getauft hat, - alles das und noch manches andere, das wir ausheben könnten, sind Punkte, in denen Treitschke der öffentlichen Meinung mit sittlichem Ernste sich entgegengeworfen hat, Punkte, in denen – wir hegen daran keinen Zweifel - die Geschichtschreibung der Zukunft sein Urtheil adoptiren und gutheißen wird.

Treitschke: Ein weiterer Vorzug von Treitschke’s, in unserer historischen Literatur bis jetzt ziemlich einzigen Darstellungsweise (denn der in Bezug auf Farben- und Gestaltenreichthum zunächst stehende Varnhagen ist lange nicht so tief und kraftvoll, und Droysen hat nicht Treitschke’s rednerisches Feuer) sind die vortrefflichen, meist mit wenigen genialen Strichen gezeichneten, freilich auch nicht selten in die glühenden Farben der Liebe oder des Hasses getauchten, Porträts.

Treitschke: Es ist eine Eigenschaft, die Treitschke vor vielen Männern der Wissenschaft ehrenvoll auszeichnet.

Treitschke: Häusser und Treitschke, so eng der Zusammenhang zwischen ihnen und die Verwandtschaft der Naturen sein mag, gelten uns heute als Repräsentanten zweier geistigen Bildungsschichten in unserem Volke, die auf einander gefolgt sind: 1840 bis 1850 dort, hier 1860 bis 1870.

Treitschke: Häussers ernstes Mahnwort durfte nicht unerwiedert bleiben; und besser, als irgend Jemand es vermocht hätte, ertheilte Treitschke dem hochverehrten Lehrer in Heidelberg die dringend erforderte Antwort.

Treitschke: Jetzt endlich, neu revidirt und neu geordnet bietet er uns das Ganze in einer zusammenhängenden Reihe von „Historischen und Politischen Aufsätzen“ - 4. Auflage - in drei stattlichen Bänden dar, ein willkommener Anlaß, Art und Weise und Bedeutung des Historikers Treitschke hier zu charakterisiren.

Treitschke: Mit einem „Studium“, einer Hingebung und zündenden Wärme, die den innersten Tiefen der Seele entstammt, führt Treitschke die Sache des preußisch-deutschen Staatsgedankens; und sein voller, urwüchsiger Zorn trifft nach Gelegenheit Alle, welche sich diesem Gedanken als wissende Gegner widersetzen oder sich ihm kurzsichtig versagen.

Treitschke: Neben allen diesen politischen und literarischen Arbeiten des Tages hat Treitschke sich auch dem Dienste seiner historischen Wissenschaft noch erhalten.

Treitschke: Niemand durfte daran zweifeln, daß Treitschke ein Liberaler sei, - auch wenn er jetzt in bedingter Weise für Bismarck eintrat.

Treitschke: Seine Sprache ist duchsichtig, gefeilt, mäßig in Anwendung von Bildern, aber der scharf zugespitzten Antithese nicht abgeneigt, nicht von vorwiegender sinnlicher Kraft, ohne Treitschke’s rhetorische Gewalt, aber ein treffliches Werkzeug für scharfe Zeichnung und allseitige Beleuchtung des Gegenstandes.

Treitschke: Treitschke ist auch hier nicht eben blind gegen Unzulänglichkeiten und Schwächen.

Treitschke: Treitschke ist ja seit Jahren bekannt und, je nach dem Standpunkte seiner Beurtheiler, gefeiert oder geschmäht als einer der eifrigsten, feurigsten und überzeugtesten Vorkämpfer für die Einigung Deutschlands unter der Führung des preußischen Staates.

Treitschke: Und auch nach der anderen Seite erlauben wir uns ganz bescheiden eine ähnliche Versicherung an die Fachgenossen Treitschke’s zu richten, von denen Manche auch heute über seinen wissenschaftlichen Charakter noch nicht recht beruhigt sind.

Treitschke: Und er wird, eben den Blick auf das Ganze der Arbeit geheftet, gewahr werden, wie sorgsam Treitschke auf einzelne hervorragende Gegenstände seine eigene Arbeit concentrirt, wie er zu gesonderter liebevoll eingehender Behandlung bestimmte Einzelheiten zu einzelnen Essays sich ausgewählt hat!

Treitschke: Und ich möchte hier besonders hervorhaben, wie Treitschke überzeugend nachweist, daß unsere klassische Literatur „das scharfe Gepräge nationaler Eigenart“ trägt und daß „der heilige Ernst des Idealismus und die Fülle geistiger Kräfte, welche er zu seiner Durchbildung aufbrauchte“, freilich den praktischen Forderungen der vielfach verschlungenen Tagespolitik, welche „kalte Berechnung, listigen Weltsinn, entschlossenen Einmuth und harten Nationalhaß“ erheischte, sich entzogen, daß aber doch die nationale Wiedergeburt auf staatlichem Gebiete ihren besten und höchsten Inhalt dieser geistigen Arbeit unserer Klassiker zu danken hat.

Treitschke: Und was nun gar die Beurtheilung und Behandlung französischer Verhältnisse angeht, so spricht Treitschke selbst ein treffliches Wort nach Schilderung des ersten Einzuges in Paris und seiner unliebsamen Folgen: „Mit dieser Geringschätzung sprachen“, berichtet er, „alle Norddeutschen von dieser herzlosesten der Nationen.

Treitschke: Unvergessen soll es Treitschke bleiben, welchen Eindruck sein entschiedenes Auftreten im Februar 1865 hervorgerufen hat.

Treitschke: Wenn ein Mann wie Treitschke über die deutsche Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts das Wort nimmt, darf und wird kein Verständiger eine kalt objective, diplomatisch abgemessene, mit Verbeugungen nach rechts und links vorgetragene Darstellung erwarten.

Treitschke: Wir heben noch ein drittes Merkmal dieser historischen Aufsätze hervor, auf das für uns der allergrößte Nachdruck fällt, und auf das wir auch Werth legen die weiteren Leserkreis dieser Blätter und der Treitschke’schen Aufsätze selbst recht ernstlich hinzuweisen.

Treitschkes: Es konnte und durfte deshalb Treitschkes Geschichtswerk nicht mit dem Wiener Congreß und der von diesem mühselig zusammengebrauten Bundesacte, auch nicht mit der Schilderung der ganz Europa umwälzenden Kriegszeit, die jenem Congresse voraufging, eröffnet werden, sondern der Geschichtsschreiber mußte bis zu dem westfälischen Frieden zurückgreifen, bis zu den ersten Anfängen jenes neuen Deutschland, in dem der „Kampf zwischen dem Hause Oestreich und dem neu aufsteigenden deutschen Staate“ zweihundert Jahre lang hin und her wogte, bis er auf den böhmischen Schlachtfeldern des Jahres 1866 seinen endgültigen Abschluß fand.

Turgenjew: Bewußt oder unbewußt hat der Dichter Turgenjew an dieser Arbeit während aller Stadien derselben Antheil genommen: nahezu jeder seiner Schöpfungen läßt sich eine Beziehung auf die neuere Entwickelung der russischen Gesellschaft nachweisen, und nur im Zusammenhang mit dieser Entwickelung lassen seine größeren Arbeiten, insbesondere die „Väter und Söhne“, der „Rauch“ und der vorliegende Roman „Neu-Land“, sich verstehen und beurtheilen.

Turgenjew: Denkt man an die tieftraurigen Steppenbilder, welche Turgenjew erschütternd zu entwerfen wußte, so hat man das denkbar weiteste Extrem in der Begeisterung, mit welcher „die Berge! die Berge!“ in dieser kaukasischen Novelle Tolstois begrüßt werden.

Turgenjew: Der Maßstab, den er anlegte, war immer der der schönen Menschlichkeit; die Ersprießlichkeit oder Bedenklichkeit der Doctrinen, um welche es sich handelte, wurden allein danach beurtheilt, wie sie auf die sittliche Gesundheit und auf die menschliche Physiognomie ihrer Träger einwirkten, - diese letzteren als von Hause aus niedrige Naturen oder die bekämpften Tendenzen als Ausgeburten der Unlauterkeit zu behandeln, ist Turgenjew niemals in den Sinn gekommen und konnte ihm nie in den Sinn kommen, weil er niemals politischer Parteimann und noch weniger Conservativer, vielmehr immer ein Gegner der Classe gewesen ist, welche als Hauptrepräsentantin der von ihm selbst vertretenen Bildung angesehen werden muß (nämlich des Adels).

Turgenjew: Der gewaltige Zeichner bleibt Turgenjew immer und in allen Fällen, und wovor wir uns beugen - innerlich und beherrscht, da hilft kein Widerstreben!

Turgenjew: Deutsche und Franzosen, die kaum über die elementarsten Voraussetzungen russischen Lebens Bescheid wissen, nehmen an den, auf dieses Volksthum bezüglichen Schöpfungen der Turgenjew’schen Muse leidenschaftlichen Antheil; gewisse Erscheinungen der neurussischen Entwickelung sind dem westlichen Europa überhaupt erst durch ihn vermittelt worden, und manchem der wärmsten und kundigsten Verehret des gefeierten Poeten bedeutet Rußland eigentlich nur das Land, über welches Iwan Turgenjew geschrieben hat.

Turgenjew: Die Entstehungsgeschichte der „Väter und Söhne“ hat Turgenjew selbst erzählt und in dieser Erzählung den Nachweis geführt, daß er unbewußt, d. h. ohne irgend welche vorgefaßte Meinung oder Absicht, zu Werke gegangen und lediglich dem künstlerischen Drange gefolgt ist, einen bestimmten, ihm gewordenen Eindruck wieder loszuwerden.

Turgenjew: Die Klage über die Unerquicklichkeit der von Turgenjew geschilderten Zustände und die Düsterheit der von ihm hinterlassenen Eindrücke, ist ebenso alt, wie die Anerkennung für sein Talent.

Turgenjew: Eine neue Probe auf das anscheinend unlösbare Exempel, Ansprüchen so ganz entgegengesetzter Art gerecht zu werden, hat Iwan Turgenjew mit der dieser Tage ausgegebenen Erzählung „Neu-Land“ gemacht.

Turgenjew: Es scheint uns sehr bedeutsam zu sein, daß Turgenjew mit Vorliebe Goethe studirte, und daß Dostojewsky von deutschen Dichtern Schiller mit Verehrung zitirt; wahlverwandte Elemente entschieden wohl ihre Neigungen.

Turgenjew: Graf Leo Tolstoi konnte keinen bessern Anwalt bei uns in Deutschland finden, als Turgenjew, der kurz vor seinem Tode in Berlin den Ruhm des jüngern Kollegen und Freundes verkündete.

Turgenjew: In der That ist Turgenjew der literarische Entdecker des russischen Volkes und seiner Psychologie für das europäische Publikum geworden, wie Georg Brandes in einer Charakteristik desselben mit Recht hervorhob.

Turgenjew: In die weiteren Kreise der Gebildeten ist vor ihm von den russischen Dichtern nur Turgenjew gedrungen, den die deutsche Kritik mit großer Begeisterung pries und geradezu als den „Shakespeare der Novelle“ bezeichnete.

Turgenjew: Jetzt sind die Russen an der Reihe, und da lenkte zuerst Turgenjew die Aufmerksamkeit der Welt auf sich.

Turgenjew: Kein Dichter der gesamten Literatur, kein Byron und kein Leopardi, kein Hölderlin und kein Lenau vermag eine so hoffnungslos verzweifelte Stimmung im Leser hervorzurufen wie Turgenjew.

Turgenjew: Nimmt man zu diesem Bekenntniß hinzu, was der Dichter an demselben Orte sagt, daß er nämlich niemals den Versuch gemacht habe, bloßen Ideen Fleisch und Bein zu geben, und daß es für die von ihm geschaffenen Gestalten stets des Anstoßes durch ein wirklich geschautes „lebendiges Gesicht“ bedurft habe („eines festen Bodens, auf welchen ich meine Füße setzen konnte“), so wird man nicht nur im Allgemeinen über die Art von Turgenjew’s Schaffen, sondern auch über die Umstände leidlich unterrichtet sein, unter denen „Die Väter und Söhne“, der „Rauch“ und „Neu-Land“ entstanden und historisch auf einander gefolgt sind.

Turgenjew: So sehr dies an Rousseau gemahnt, so verschieden ist Tolstois Naturfreude von jener des vorigen Jahrhunderts sowohl als der seiner Zeitgenossen, etwa eines Turgenjew.

Turgenjew: Turgenjew ging in seiner bekannten, ehrlichen, unaffektirten Bescheidenheit sogar soweit, Tolstoi über sich selbst zu stellen, dessen Gemütsart und Weltanschauung er im persönlichen Umgange wohlthuend und das eigne, so tief in der Melancholie einer grenzenlosen Skepsis vergrabene Gemüt erhebend, besänftigend, ermutigend hatte kennen lernen.

Turgenjew: Turgenjew ist Kosmopolit als Künstler und lebt die ganze Zeit seines Lebens im Auslande; Dostojewsky geht ganz auf im Studium seines eignen Volkes und hält es für unmöglich, das heilige Rußland je verlassen zu können.

Turgenjew: Und Dostojewsky bedarf, recht im Gegensatze zu Turgenjew, ganz ungewöhnlich viel Raum, um sich zu entwickeln und alles, was er zu sagen hat, auszusprechen, eine Eigenschaft, die noch keineswegs eine Inferiorität dem Novellisten gegenüber begründet.

Turgenjew: Und noch eine Schwierigkeit hat Dostojewsky, im Vergleich mit Turgenjew, im Auslande zu überwinden gehabt, eine Schwierigkeit allerdings, die in seinem ganzen Wesen ebenso tief begründet war, als der Mangel derselben in dem Turgenjews.

Turgenjew: Was hat Turgenjew, der feinsinnige, auf der Höhe moderner Bildung stehende Künstler mit diesem Geschlecht, diesen vandalischen Feinden alles Idealismus, aller menschlichen Gesittung gemein?

Turgenjews: Die Ohnmacht des sittlich bewußten Geistes der Natur gegenüber, das ist die Grundanschauung Turgenjews.

Turgenjews: Und noch eine Schwierigkeit hat Dostojewsky, im Vergleich mit Turgenjew, im Auslande zu überwinden gehabt, eine Schwierigkeit allerdings, die in seinem ganzen Wesen ebenso tief begründet war, als der Mangel derselben in dem Turgenjews.

Turgenjews: Wir haben bisher leider nur ein Werk des Grafen Leo Tolstoi kennen gelernt, das ist der soeben in deutscher Übersetzung erschienene Roman: „Anna Karenina“; aber wir haben die Anerkennung Turgenjews begreifen lernen, der diesen Autor in die allererste Reihe der europäischen Romanciers stellte.

Twain: Mark Twain gewinnt durch die Mannichfaltigkeit seiner Satire.

Twain: Mark Twain ist bei uns nicht weniger bekannt als in seiner amerikanischen Heimat, und auch der vorliegende Band, der übrigens schon verbreitete Stücke, wie: „Der gestohlene weiße Elefant“, „Die wahre Geschichte zwischen Gambetta und Fourton“ u.a. enthält, wird ihm Freunde werben.

Twains: „Die Schrecken der deutschen Sprache“ belustigen sich über die langen eingeschachtelten Sätze, über ellenlange Wortzusammensetzungen schlechter deutscher Schriftsteller; und wie dort die Naturliebe aus der Satire blickt, so hier die aufrichtige Sympathie Mark Twains zu den Deutschen.

Uhland: Auf dem epischen Gebiete beherrscht Meyer alle Stilarten und bringt sie nach der Natur des betreffenden Sujets in Anwendung: bald zeigt er ein Stück aphorismenartig, knapp und scharf, von fast räthselhafter Kürze; bald eines von maßvoller, einfacher Erzählkunst in der Weise Uhland’s, oder sauber gearbeiteter Volksballaden, bald eines von hinreißendem Pathos, verweilender Plastik und berauschendem Zauber des Tonfalles.

Uhland: Nun, Uhland und Schiller schon gewiß nicht, wenigstens nicht außerhalb Schwabens, und zwar aus guten Gründen.

Uhland: „Hätte das Uhland gethan, oder Schiller, oder Goethe?“

Uhlands: Wenn es auch eine Ketzerei sein mag, einen noch lebenden Dichter verstorbenen, litterarhistorisch heiliggesprochenen gleichzustellen, so will ich für die vielen herrlichen Genüsse, welche mir dieser Lyriker von Gnaden der göttlichen Natur bereitet hat, gerne den Geruch der Ketzerei auf mich laden und gestehen, daß mir Balladen, wie „Vier Augen sind im Wege“, sowohl den Balladen Uhlands, Schwabs, als auch Bürgers gleichwertig dünken.

Verne: So treffen die Beiden zusammen, und der wissenschaftliche Roman ist das Gebiet, auf dem sie sich begegnen: die Dichter, die in die Tiefe der Wissenschaft eindringen, wie Scheffel („Ekkehard“) und Gustav Freytag („Die Ahnen“), und die Wissenschafter, die zur Poesie aufsteigen, wie Jules Verne mit seinen naturwissenschaftlichen Novellen und Erzählungen, Gustav Flaubert („Salammbô“) und Georg Ebers („Eine ägyptische Königstochter“).

Vischer: Ausdehnung des begrenzten Humors der Idylle - auf das Ganze des Lebens - Nestmachen im großen - daß es uns wohl werde in der weiten Welt, trotz ihren Mängeln - wahrlich, wir wüßten keine bezeichnenderen Worte für die Grundstimmung, aus der die zwei neuesten Erzählungen Wilhelm Raabes erwachsen sind, als diese eben angeführten, welche wir einem Aufsatze sprachgewaltigen Meisters der Kritik, Fr. Th. Vischer, über Jean Paul entnommen haben.

Vischer: Ich will mich nicht auf das Gebiet der hohen Aesthetik verirren, wo ich bei einer Definition des Humors und seines Verhältnisses zum Erhabenen am Ende gar dem Vischer begegnen könnte, der mich mit einer Handbewegung bei Seite schöbe; überdies, meine ich, würde auch der Aesthetiker von Fach einige Verlegenheit verspüren, in den Dichtungen von Wilhelm Busch die Probe auf sein Exempel zu finden.

Vischer: Uns fielen Vischer’s Kernworte über der Tragödie zweiten Theil unwillkürlich ein, als wir vor ein paar Monaten Ibsen’s neuestes Drama, „Klein Eyolf“, zum ersten Male gelesen hatten, ohne es zu verstehen.

Vischer: „Cynismus“ ist hier im guten Sinne verstanden, so wie ihn Vischer definirt, als den Kampf der Gesundheit und Sittlichkeit gegen Verbildung und Verdorbenheit.

Wagner: Nur mit dem Unterschied, daß Wagner eben Wort und Ton miteinander geschaffen und sich gegen die Zerstörung dieser Einheit ausdrücklich verwahrt hat, während die holzischen „Textworte“ mit der Anmaßung vor uns hintreten, vollendete Wortkunstwerke zu sein, in Wirklichkeit aber mit wenigen Ausnahmen, die selbst gegen das holzische Prinzip verstoßen, höchstens das Rohmaterial zu einem erst zu schaffenden Kunstwerke darstellen.

Wagner: Und fremdartig sicherlich ist dem größeren Lesepublikum Alles, was zwischen dem Speergetöse, dem Becherklang, aus der Runenschrift ertönt, mit der uns J. V. Scheffel, Richard Wagner und nun auch Gustav Freytag beschenken.

Wedekind: Allein selbst von denen, die Wedekind verstehen und genießen, wird er bedauerlicherweise zu sehr als Logiker genommen, oder es wird herumgerätselt am Zusammenhang seiner geistigen und persönlichen Physiognomie, die Sache aber, auf die es ankommt, nahezu übersehen: daß er nämlich ein Dichter ist.

Wedekind: Allerlei Peinvolles der Eindrücke, wie es bei Ibsen und Wedekind die Wirkung in die Breite beeinträchtigt hat, stand auch den ältesten Dramen Gerhart Hauptmanns hindernd im Wege.

Wedekind: Damals sprach Herr Wedekind, bekleidet mit Reitpeitsche, Revolver und einem roten Stallmeisterfrack, selbst seinen genialischen Prolog, den auch die Münchener aus den Elf Scharfrichtern, die Berliner vom Koepenicker Ueberbrettl kennen.

Wedekind: Daß Wedekind die alltäglichsten Verhältnisse mit derselben Verve, mit derselben unbekümmerten Naivität zu behandeln, und in das eigentümliche Licht einer frappanten Wahrheits-Wirkung zu rücken weiß, zeigt zu Beginn des 3. Aktes die Szene auf dem Rektorat.

Wedekind: Deshalb hat die Kammerspiel-Aufführung von „Frühlings Erwachen“, indem sie Wedekind, dem Dichter, einen so durchschlagenden Erfolg bereitete, ihre eigentliche Bedeutung vielleicht weit über das Werk hinaus.

Wedekind: Deshalb ist es von solcher Tragweite gewesen, daß in der Kammerspiel-Aufführung von „Frühlings Erwachen“ einmal der rein dichterische Gehalt eines Werkes von Wedekind hervorgehoben wurde mit leiser Zurückdrängung dessen, was so leicht verblüfft und über ihn täuscht dadurch, daß das Gedankliche dem Gestalteten zu arg zusetzt und es nicht dazu kommen läßt, sich auszuatmen.

Wedekind: Mit zögernder Hand, leise, trauernd hebt Wedekind den Schleier.

Wedekind: Sie hat vielleicht vor Frank Wedekind Pforten aufgestoßen auch da, wo der Dichter in ihm als ein sehr vermummter Herr auftreten muß - in der Vermummung der unerkanntesten Poesie: der einer Tragikomödie alles Menschlichen.

Wedekind: Und dazu unter noch größern Erschwerungen als Ibsen, der, indem er sein Gedankenresultat seinen Personen in den Mund legt, es wenigstens als Lebensresultat deren Erinnerung entnahm, während sich bei Wedekind diese Methode gewissermaßen umkehrt: er zwingt seine Personen förmlich ins Leben hinein mit der nackten Macht der Gedankenwirkung als solcher.

Wedekind: Von Ibsen zu Frank Wedekind ist, wenn auch nicht ein Schritt, so doch eine grade Linie, insoweit wenigstens, als sie beide Ethiker und Problemdichter sind.

Wedekind: Wart ihr Herrn Wedekind gewachsen, ihr Premieren-Kritiker und schönen Frauen?

Wedekind: Was für Otto Brahm Gerhart Hauptmann und Henrik Ibsen, das bedeuten für J. G. Stollberg vom Schauspielhaus Max Halbe und Frank Wedekind.

Wedekind: Was in Frankreich Stendhal entdeckte, von dem Nietzsche Psychologie gelernt hat: „la blague froide“, das kennen wir Deutsche nur durch Wedekind.

Wedekind: Wedekind ist der einzige, der beides handhabt.

Wedekind: Wedekind mag sich trösten.

Wedekind: Wedekinds Ruhm befindet sich noch in dem Stadium, wo die Gedanken und Probleme als solche in die Augen stechen (und die seinen stechen ja auch gehörig), und wo an den Dingen, die er bringt, das rein Stoffliche reizt, wie etwa ehemals Ibsens „Geschwisterheiraten“ und „Gehirnerweichungen“ am meisten besprochen wurden: nur daß man meint, bei Wedekind lachen, wie bei Ibsen weinen zu müssen, während die Mienen beider Dichter einen bemerkenswert gemessenen Ernst zur Schau tragen, der wohl stutzig hätte machen können.

Wedekind: Während aber Bahrs Buch die denkbar höchst geschraubte, absichtlichste, verstandesmäßig-nüchtemste Vollführung des modernen Programms ist, und, soweit ich übersehen kann, fast überall Ablehnung gefunden hat, ist Wedekind poetisch naiv, nonchalant, lächelnd, stellenweise phantastisch und unheimlich, aber in jedem Falle absichtslos und von künstlerischer Wirkung; und darin liegt - ich weiß nicht, soll ich sagen, das Bedenkliche - oder Erfreuliche - aber jedenfalls angesichts des behandelten Stoffes etwas Furchtbares.

Wedekind: „Erdgeist“ nennt es Frank Wedekind in seiner Dichtung, die zu einer furchtbaren Tragödie des Mannes wird, wie sie grausamer, brutaler und wahrer vielleicht nie geschrieben wurde.

Wedekinds: Als ich jüngst aus Wedekinds Buch - dessen unschuldigem Titel „Frühlings-Erwachen“ zu trauen, ich hiermit jedermann warne - nur einen Akt flüchtig las, sagte ich mir: Da habt Ihr ihn!

Wedekinds: So laßt uns Wedekinds „Frühlingserwachen“ im Geiste nochmals erleben, als eine Dichtung für Erwachsene, in einer Zeitschrift für Erwachsene!

Wilbrandt: 1876 hatte er seinen ersten Roman „Der Schandfleck“ geschrieben, der acht Jahre darauf umgearbeitet wieder herauskam, und im November 1878 wurde ihm zugleich mit Wilbrandt und Nissel von Berlin aus der Schillerpreis zu teil.

Wilbrandt: Um wie viel lieber würde ich eine Abhandlung schreiben über Wilbrandt’s „Kriemhild“ statt eine kurze Notiz.

Wilbrandt: Unter Wilbrandt’s letzten Stücken ragt die „Kriemhild“ hervor: sie gehört zu dem besten, was er überhaupt gemacht hat und bezeichnet eine eigenthümliche Phase in dem Wiederaufleben des Stoffes.

Wilbrandt: Wilbrandt schlägt, und mit vollstem Rechte, gerade den entgegengesetzten Weg ein.

Wildenbruch: Man hat Wildenbruch aus dieser Tugend einen Vorwurf gemacht, ja, ihn der Liebedienerei beschuldigt, weil er in einigen seiner neueren Dramen, z.B. den „Quitzows“ und dem „Neuen Herrn“, gewisse Anspielungen und Prophetien wagte, die auf einen hohen Herrn und sein Haus, allerdings in schmeichelhafter Weise, gedeutet werden konnten.

Wildenbruch: Nun, Wildenbruch mag sich trösten; er hat in seinem Unglück keinen Geringeren als Shakespeare zum Gefährten!

Wolff: Einen naiven, aber männlich schönen, tapfern, großmütigen Liebhaber, eine spröde Frau, einige muntere, vorwitzige Backfische, eine in der Eifersucht sich still verzehrende Nebenfigur, die brave Hausfrau, der kurzangebundene Hausvater, der aber Spaß versteht - es sind lauter bekannte Typen aus dem deutschen Lustspiel, die aber Wolff mit frischen Farben und unausbleiblichem Erfolge wieder vorgeführt hat.

Wolff: Spielhagen und Wolff sind, wenn auch mit wechselndem Glück, dichterische Naturen, Paul Lindau ist seinem Wesen nach ein Advokat, in diesem Falle Staatsanwalt und Verteidiger zu gleicher Zeit.

Wolffs: Unser Weg führt uns abwärts von der Höhe des Idealisten Spielhagen durch die heitere Bürgerlichkeit Wolffs zu der Schilderung des sozialen Elends im Proletariat der Großstadt, welche Paul Lindau in seinem Roman „Arme Mädchen“ (zwei Bände; Stuttgart und Berlin, W. Spemann) entworfen hat.

Zola: Aber der Blick Zola’s erkennt den Punkt, an welchem die Neugestaltung ansetzt, wenn er eben noch nicht mehr als ein Punkt ist; er verfolgt seine Weiterbildung mit wunderbarem Scharfsinn und wenn das Resultat fertig erscheint, haben wir nicht das Gefühl der Ueberraschung, wol aber das einer harten, eisernen Nothwendigkeit.

Zola: Aber einen deutschen Zola giebt es zur Stunde wohl kaum.

Zola: Alle Mächte, welche das Leben der französischen Menschheit bestimmen, mußten dargestellt werden, wenn das Bild der Zustände unter dem zweiten Kaiserreich, diese „histoire naturelle et sociale“, welche Zola zu entwerfen versprach, vollständig und getreu sein sollte.

Zola: Am meisten Interesse wird wol die Gruppe Flaubert, Zola, Daudet - man könnte sagen; die Schule Flaubert - erregen; doch wäre der Einzelnachweis des Schulzusammenhanges willkommen gewesen, und es scheint uns, daß der sehr auffallende Contrast zwischen Zola und Flaubert schärfer herausgearbeitet werden konnte.

Zola: An Stelle des alten Dogmas ein neues zu setzen, kann, auch wenn es nur für den Tag geformt ist, förderlicher sein, als kühle Skepsis: darum gilt mir Zola, Zola der Theoretiker, mehr, als Lemaitre der Kritiker.

Zola: Außerordentlichen Scharfblick für die Schattenseiten des Lebens und markante Vorliebe, dieselben als den herrschenden Charakter des Menschenlebens darzustellen, kennzeichnet Emil Zola.

Zola: Da nicht anzunehmen, daß bei Zola irgend Etwas zufällig ist, so muß es wol in seiner Absicht gelegen haben, durch eine solche Häufung eine Wirkung in uns hervorzubringen, als ob wir mitten unter den Leuten wären, die so sprechen, und die, wenn sie sprechen, sich auch vor einer Wiederholung nicht in Acht nehmen.

Zola: Damals hieß die zweite Hand: Shakespeare, heute heißt sie: Zola, Ibsen, Tolstoi.

Zola: Damals kam die große Begeisterung für Zola bei uns.

Zola: Das Objekt der Kunst- und Dichtungswerke dieser Gattung ist nicht der „metaphysische“ Mensch, mit welchem Zola mit Recht nichts zu thun haben will, sondern der psychologische Mensch in seiner Totalität.

Zola: Das jüngste Buch Zola’s gibt zu der nämlichen Beobachtung Anlaß; und in einem ganz neuen Lebenskreise, unter ganz veränderten Bedingungen schildert doch der Dichter das Eine, wiederum das Eine, wie unter den bestimmtenden Einflüssen großer Lebensmächte ein Individuum wird und sich entwickelt.

Zola: Den Vergleich Kretzers mit Zola, resp. seine Ernennung zum „deutschen Zola“ halten wir nicht für begründet.

Zola: Den tragischen Untergang des technisch überwundenen Kleinbetriebs gegenüber dem überlegenen Großbetrieb zu schildern, war wirklich eine dankbare Aufgabe, die ja auch schon Zola gereizt hatte und die Kretzer zu einem großen, diesmal wohlverdienten Erfolg verhalf.

Zola: Der deutsche Dichter ist hier, wo er äußerlich in eine sehr greifbare Rivalität mit dem Zola des „Germinal“ tritt, schärfste Individualität.

Zola: Der soziale Hintergrund fehlt den Romanen Zola’s niemals.

Zola: Die Wahrheit können wir den Lebensbildern Zola’s nicht bestreiten.

Zola: Die breite Schilderung überaus häßlicher Zustände der Gegenwart verdankt Hauptmann Zola, und wäre es auch nur den Muth zu einer solchen That.

Zola: Diese Prophezeihung kommt von einem Berufeneren, als mir, - von Alphonse Daudet, der ihn in erster Linie nannte, als er mir die gegenwärtige Literaturgeneration aufzählte, welche berufen ist, seine und Zolas Tradition fortzusetzen.

Zola: Doch muß man bei aller Anerkennung der Bedeutung Zola’s zugeben, daß der Naturalismus sich nicht in der künstlerischen Persönlichkeit eines Zola erschöpft, daß er weiter, umfassender ist, nach Form und Inhalt ein größeres künstlerisches Vermögen, reichere, vielseitige Fähigkeiten, eine durchgeistigtere, feinere, liebenswürdigere Form zuläßt.

Zola: Er hat den gesunden unverwüstlichen Wirklichkeitssinn - sens du réel, nennt ihn Zola - des echten Künstlers, des echten Menschen.

Zola: Es ist gewissermaßen ein Zwang, der die Leser der Zola'schen Romane vorwärts treibt, - immer vorwärts durch die monotonen, sich bis auf dieselben Redewendungen und Worte beständig wiederholenden, stets unter demselben Grau der Beleuchtung liegenden, zuweilen empörenden, zuweilen niederdrückenden, niemals aber erhebenden oder erfreuenden Scenen einer Welt, in welcher die Poesie gar keine, der Humor nur selten eine Stelle hat.

Zola: Gleichwie Zola sind über diese erste Ruhmesstufe ein großer Theil der literarischen Modegötter gewandelt.

Zola: Höchstwahrscheinlich wird Zola in dem letzten Bande der Reihe (den wissenschaftlich zusammenfassenden Schluß nicht gerechnet!) seine Kraft noch einmal zum Höchsten anspannen, um ein Ende mit Glanz zu nehmen, zumal der Stoff (Sedan) alle denkbaren Chancen bietet.

Zola: Ibsen und Zola waren darin verschmolzen zu einem Produkt, das zwar nicht ganz einheitlich war, aber es doch wenigsten sein sollte.

Zola: Ich könnte die Zitate aus den ästetischen und kritischen Werken Zola’s noch lange fortsetzen, wollte ich alles anführen, was auch für ein deutsches Publikum von Interesse wäre.

Zola: Im Gegensatz zu der tollen Behauptung, daß „Realismus“ so viel bedeute wie wüstes Überschäumen roher Leidenschaft, sinnloses Hervordrängen des Unanständigen in der Dichtung, hielt ich es vielmehr für angebracht, den einfachen Satz, den für die Gegenwart in erster Linie Zola betont hat: daß die realistische Bewegung vor allem Anschluß der Poesie an die so eminent entwickelte Naturwissenschaft, Verständigung mit dieser auf dem für Beide gleich wichtigen Gebiete der Psychologie bedeute, einer eingehenden Prüfung und Klarstellung zu unterziehen.

Zola: In diesem Betracht sind die Romane Zola’s von eminenter Wichtigkeit.

Zola: In seinen geistreichen Untersuchungen über den experimentellen Roman sucht Zola den Beweis zu führen, daß die naturalistische Bewegung unseres Jahrhunderts nach und nach alle Gebiete menschlicher Intelligenz auf denselben wissenschaftlichen Weg weist; daß demnach die Literatur, wo bis heute die Beobachtung allein geherrscht, die experimentelle Metode angewendet werden müsse.

Zola: Künstlerisch ist dieses Verfahren gewiß nicht, aber „naturalistisch“ mag es sein; und Zola versteht, es in einer Weise anzuwenden, daß wir den Eindruck einer deprimirenden Wirklichkeit gar nicht mehr los werden, so lange wir sein Buch in der Hand haben.

Zola: Lenkt man überhaupt in dieses Gebiet über, so ist der rein kulturhistorische Wert auch dieses Zola’sehen Romans ein sehr hoher.

Zola: Mit der vollen Kraft und Kunst seiner Begabung hat Zola, alle Arabesken meidend, sein Thema gestaltet: an einem Kinde aus dem Geschlechte der Rougon-Macquart will er zeigen, wie ererbte Eigenschaften und die Atmosphäre frommer Gläubigkeit, in welche der Zufall es stellt, sich bekämpfen; wie in dem Hause der Sakristeisticker Hubert und Hubertine, unter dem Schatten des ehrwürdigen Domes die kleine Angelique ihres Namens würdig wird, eine reine Jungfrau gleich jener heiligen Agnes drüben an der Kathedrale, unter deren Bilde sie uns im Beginn entgegentritt.

Zola: Mit deutscher Harmlosigkeit hat Gustav Freytag in den „Ahnen“ das nämliche Thema behandelt; mit herber Energie gestaltete es Zola in den „Rougon-Macquarts“.

Zola: Nein, Kretzer ist kein großer Künstler, kein poetisches Genie wie Zola, und man thut ihm einen schlechten Gefallen, wenn man durch einen derartigen unglücklichen Vergleich den Widerspruch herausfordert.

Zola: So muß z.B. eine Betrachtung der Stellung der jüngsten deutschen Literatur ausgehen von der Rolle, die im letzten Jahrzehnt Ibsen und Zola in Deutschland spielten, während es für diesen Zweck ganz gleichgültig ist, was sie in ihrer Heimath bedeuten, und auf was für Traditionen sie fußen.

Zola: Und besonders wichtig ist es eben zu zeigen, daß Ibsen und Zola, die sonst gar nichts mit einander zu thun haben, gleichzeitig auf Deutschland einwirkten.

Zola: Und zu Ende neigt sich mit seinem gigantischen Stoff nun auch der große Zyklus Zola’scher Romane, - „L’Argent“ ist der zweitletzte Band.

Zola: Von den beiden Eigenschaften, die seiner Meinung nach das Wesen des Schriftstellers, des naturalistischen Schriftstellers ausmachen, dem Sinn für das Wirkliche und dem Ausdrucke persönlichen Empfindens, individuellen Lebens, hat Zola die erstere in höchstem Maße.

Zola: Wenn Zola bei der Ausmalung des Häßlichen verweilt, immer und immer wieder darauf zurückkommt, so fühlen wir: er verfolgt einen Zweck damit, er ist vollkommen ernst, vielleicht sogar finster, aber es ist keine Spur von Frivolität oder von Cynismus in ihm; er stellt das Ekelhafte dar, aber nicht aus irgend welcher Freude daran: er gleicht selber dem im „Assommoir“ geschilderten Mediciner, welcher dem Verlauf von Coupeau’s Krankheit folgt, ohne jedes andere Interesse für den Kranken, als daß dieser sein „Object“ ist.

Zola: Wenn aber Holmsen hier Zola erreicht hat - gewiß ein sehr hohes Verdienst, das wenig Rivalen in der neueren deutschen Litteratur besitzt -, so ist er andererseits bestrebt gewesen, über Zola hinaus zu kommen.

Zola: Wenn die Romane Zola’s in der Art des „Germinal“ soziale Romane im eigentlichen Sinne des Wortes sind, so läßt sich das von den Kretzer’schen Romanen keineswegs sagen.

Zola: Wenn es einen Autor gibt, in dem das naturalistische Prinzip; das sich in Frankreich auf dem Gebiete des Romans bereits siegreich Bahn gebrochen hat und das in der dramatischen Literatur mit den alt und hinfällig gewordenen ästhetischen Prinzipien einer überlebten Kultur in einem Kampfe begriffen ist, dessen Ausgang nicht zweifelhaft ist, gleichsam Fleisch und Blut angenommen hat, so ist dies Zola.

Zola: Wenn man von Herrn Emile Zola sprechen will, so genügen nicht wenige Seiten.

Zola: Während manche Kritiker Kretzer über Zola stellten, weil er diesen in der Exaktheit der realistischen Schilderung erreicht, aber durch warmes poetisches Mitempfinden übertroffen habe, erklärten andere sehr von oben herab Kretzer für einen ganz platten Nachahmer Zolas, einen handwerksmäßigen Bücherfabrikanten, dem jede Originalität und dichterische Schöpferkraft abgehe.

Zola: Zola hat das in seinem „Germinal“ fertig gebracht.

Zola: Zola und Dostojewskij sollen uns nicht vergebens gelehrt haben.

Zola: Zola und Ibsen wirkten fast ausschließlich auf eine bestimmte Gruppe in unserer bürgerlichen Gesellschaft, auf diejenige nämlich, die das Faule in unseren gesellschaftlichen Einrichtungen sehr wohl empfand, die in der Negation mit dem Sozialismus gehen konnte, und von der auch immer wieder Einzelne zum Sozialismus übergingen und Viele sich wenigstens stark hingezogen fühlten.

Zola: Zola war klug genug, den Charakter der Zeit zu erkennen, er sah wohl ein, daß Victor Hugo, Eugène Sue durch ihre Schilderungen des Lebens der unteren Stände keinen Fehlgriff gethan hatten; er zog aus Balzac’s und Flaubert’s Erfolgen den Schluß, daß man sich sehr viel erlauben kann, und mit großer Kühnheit und Geschick jeder Stoff sich literarisch zurecht machen läßt.

Zolas: Alle stürzten sich in das Studium der Romane Zolas, der Kritik Taines, und Holz insbesondere auch in die intensivste Beschäftigung mit der Kritik Zolas.

Zolas: Direkt aus den kritischen Schriften Zolas kam die Anregung für die neue dramatische Technik, der wir das moderne deutsche Drama verdanken, die Schöpfung, welche wir Deutschen bis jetzt in die moderne Weltliteratur gebracht haben.

Zolas: In technischer Beziehung ist dagegen Zolas Roman wieder vollendet.

Zolas: Seit A. Tissots berüchtigter „Reise in das Milliardenland“ hat kein Buch in Frankreich ein solches Aufsehen erregt und so rasch unzählige Leser gefunden, wie der neueste Roman E. Zolas „L’Assommoir“.

Zolas: Zolas’ L'Assommoir ist der literarische Reflex der zersetzenden Geistesrichtung unserer Zeit, speziell der Pariser Commune, wenn der Roman auch unter dem Kaiserreich spielt; er ist aber zugleich, weil er unter der Republik geschrieben, ein Omen der Zukunft der französischen Nation.