Alexis: Durch nichts wird das klarer, als wenn man von Büchern dieser Art, welche seit Walter Scott und Willibald Alexis im Schwange sind, sich an einen Dichter wie Conrad Ferdinand Meyer wendet, dem die Kunstform obenan steht und der darum unter seinen Lesern sichere Kenner der Dichtkunst und ihrer Mittel voraussetzt.

Anzengruber: Aber wo wir Anzengruber noch gegen eine von moralischen Dogmen beherrschte Welt ankämpfen sehen, die sogar den Dichter selbst noch nicht ganz freigegeben hat, da hat Hauptmann bereits überwunden; sie „liegt hinter ihm in wesenlosem Scheine.“

Anzengruber: Anzengruber ist Naturalist, er gehört zu den Bekennern des neuesten Evangeliums von der unmittelbaren unverfälschten, unverkünstelten Wiedergabe der Natur, er teilt den tiefen Widerwillen gegen alles Konventionelle und, fügen wir hinzu, gegen alles für konventionell erklärte in der Kunst, er strebt zum Kern der Erscheinungen zu dringen, zunächst unbekümmert, ob sich Freude und Genuß an den Erscheinungen gewinnen läßt, er teilt die Losung, daß die Poesie die ganze Wahrheit, die Wahrheit um jeden Preis darstellen solle, gleichviel was darüber aus ihr selbst werde.

Anzengruber: Das ist das Bollwerk, gegen das Anzengruber in seinem „Vierten Gebot“ anstürmt.

Anzengruber: Daß der Naturalismus’ für Anzengruber noch nicht bewußtes Kunstprincip gewesen, erhellt zur Genüge aus der so auffallenden Ungleichheit der künstlerischen Behandlung und Durchführung seines Stoffes.

Anzengruber: Denn ist es etwa kein Widerspruch, wenn Anzengruber zuguterletzt plötzlich seinen außermoralischen Standpunkt verläßt und selbst moralisierend mit dem Satz: „Aber sag’ den Eltern auch, daß sie danach sein sollen!“ dem einen Gebot noch ein anderes hinzufügt, von denen jenes nur als durch dieses bedingt (bedingtes Gebot - eine contradictio in adiecto!) angesehen werden kann?

Anzengruber: Die Ketten, die wir bei Anzengruber noch klirren hören, während er sie abzuschütteln versucht, bei Gerhart Hauptmann sind sie bereits gefallen.

Anzengruber: Freilich läßt sich das Bedenken nicht unterdrücken, daß gerade der „Unfried,“ die schöne Kuni - eine Schwester oder mindestens Base der Sternsteinhofbäuerin von Ludwig Anzengruber -, nicht ganz widerspruchsfrei charakterisirt worden ist; es werden ihr Eigenschaften beigelegt, die psychologisch nicht ganz zusammenstimmen wollen.

Anzengruber: Mehr als ein bloßer Zufall erscheint es mir daher, daß Anzengruber in seinem „Vierten Gebot“ auf ein Stoffgebiet gerathen ist, das seither das Lieblings-, man könnte fast sagen, das eigentliche Stoffgebiet des naturalistischen Dramas geworden ist.

Anzengrubers: Den größten Gegensatz zwischen beiden liefert Anzengrubers „katechetischer Zug.“

Auerbach: Es stimmt dazu, wenn Fanny Lewald’s Dichtung in dem Augenblick, da sich die Erzählung von der Heimath entfernt, entschieden an Reiz verliert, und wenn weiter Auerbach, der doch stets nach localem Colorit gestrebt hat, in der „Brigitta“ es ganz ausdrücklich als wünschenswerth bezeichnet, daß etwas von der Atmosphäre des Schwarzwaldes „in die Blätter des Buches sich einströmen ließe“.

Auerbach: Und Auerbach hätte dabei vollauf Gelegenheit, all’ das Geistreiche in eigenem Namen zu sagen, das seinen Bauern oft so übel zu Gesichte steht.

Auerbach: [...] Auerbach aber nimmt die Kreisräthin ernsthaft als eine Art höheres Wesen, einen segnenden Engel in Menschengestalt; ihr gelingt, was allen Anderen mißlungen ist und was im Leben für unmöglich gilt; sie weiß die Charaktere zu ändern.

Auerbach: [...] Diese Leute haben ihren Lessing, Goethe und Schiller gerade so gut gelesen, wie wir und kennen auch ihren Gustav Freytag, Auerbach und Spielhagen, - Bismarck und Richard Wagner, Kulturkampf und Leo XIII.

Auerbachs: Das „Rezept für Schwarzwäldergeschichten“ macht sich lustig über Auerbachs Idealisirung des Dorfes.

Auerbachs: In den Dorfgeschichten Auerbachs ist aus der Bauerngeschichte sehr viel herausgelesen und sehr viel hinein empfunden, sie sahen beiläufig richtig aus, aber der eigentliche innere Kern bäuerischer Denk- und Handelsweise ist da doch nicht immer zutreffend dargelegt.

Auerbachs: Man hatte ja nicht leugnen können, daß die im Gefolge Auerbachs modisch gewordne Geschichte mit dem Vorder- und Hintergrund dörflichen, ländlichen Lebens schon längst mehr aus konventioneller Nachahmung als aus eigner Beobachtung und frischem Miterleben hervorging, daß die leidige Fertigkeit, die einen guten Teil unsrer Erzählungskunst zur äußerlichen Industrie stempelt, auch auf diesem Stoffgebiet heimisch wurde.

Bahr: Bahr’s Sprache sträubt sich gegen jeden grammatikalischen Regelzwang, aber dennoch gibt es einen Maßstab, dem jeder noch so individuelle Stil unterworfen ist: Drückt der Styl das aus, was er ausdrücken soll, d.h. wirkt er auf den Leser plastisch?

Bahr: Bevor ich von Herrn Bahr spreche, nur noch diese Bemerkung: Es würde mir nie und nimmer einfallen, das öffentliche Interesse für Herrn Bahr durch so und so viele Seiten in Anspruch zu nehmen.

Bahr: Da bringt Herr Felix Hollaender in Berlin, ein talentvoller Schriftsteller, den ich mich immer ernst zu nehmen bemühte, in Heft 1 (1893) der „Freien Bühne“ einen langmächtigen Artikel über ,,Hermann Bahr und seine Bücherei“, der in wahnsinnigen Übertreibungen die dichterische Größe dieses Schalksnarren und enfant terrible der Litteratur - so nenn’ ich ihn, wenn ich mich nicht über ihn ärgere -, dieses geistreichen Schmierers feiert.

Bahr: Das erste Mal schrieb Bahr ihm eine Glatze zu, die der Heinrich garnicht einmal hat.

Bahr: Der ist wie mit den besonderen Absichten auf die eigene Impotenz, wie man wohl am besten zeigen könnte, daß man sich ausgeschmiert hat, und daß man sich auf diese ganz besondere Art in der Litteratur doch endlich einmal unmöglich machen muß, da ja die Leute aus der gemeinen Deutlichkeit dieser Dinge herauswollen über den Bahr hinweg zu einer freieren und besseren Kunst.

Bahr: Doch das würde an und für sich kein Fehler sein, wenn eben nicht Bahr’s Werke als eminent „neu“ und „modern“ hingestellt würden.

Bahr: Ja, weil Bahr Künstler sein will, der um jeden Preis jeder Gefühls- und Willensnuance, jeder feinsten Nervenschwingung eine ihm adäquate Stilfarbe und Stilformel geben will.

Bahr: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Bahr: So mag Wilhelm Scherer sich dargestellt haben, ehe er in preußische Zucht kam; und auch Hermann Bahr wäre zu wünschen, daß sich sein österreichisch wallendes Naturell an norddeutscher Besonnenheit mäßige und kläre.

Bahrs: Soll ich nun noch davon sprechen, dass die Ansetzung an Sonntagen - Herrn Bahrs „Josephine“ wurde an 13 Vorstellungen sechsmal an Sonn- und Feiertagen gespielt - die wirksamste Form der Begünstigung ist, weil selbst in einer mittelmäßigen Theatersaison jede Sonntagsvorstellung des Deutschen Volkstheaters ausverkauft ist, und dass erfolgreiche Dramatiker sich ausdrücklich eine Mindestanzahl von Sonntagsaufführungen bedingen?

Balzac: Plant spielt als armer Lohnschreiber mit einer schönen Trödlerstochter einen Liebesroman im Balzac’sehen Styl (freilich nur Sonntags); als er dann zu Gelde kommt, verräth er die Geliebte, und wird dafür später von ihr ruinirt und zuletzt, als der letzte „Gulden“ fort ist, als Bedienter engagirt, nicht pro forma, sondern im bittersten Ernste.

Baudelaire: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Baumbach: Für seinen literarischen Geschmack haben ja die Herren Wildenbruch, Baumbach, Dahn etc. zur Genüge gesorgt.

Baumbach: Holz selbst war aus dem Epigonenthum hervorgegangen: seine erste Gedichtsammlung, und zum größten Theil auch noch seine in Gemeinschaft mit Jerschke verfaßte zweite sind noch voller Nachahmung von Julius Wolff und Baumbach; er gab ein „Geibelgedenkbuch“ heraus voller Pietät gegen den eben gestorbenen Hauptvertreter des Epigonenthums, und hatte sich ganz die Form jener Richtung zu eigen gemacht.

Bernstein: Nach ihrem Schauspiele zu urtheilen, ist Frau Bernstein eine Anhängerin und Verehrerin von Ibsen, und man kann ihr gern bescheinigen, daß sie den norwegischen Dichter mit emsigem Fleiße studirt hat.

Bierbaum: Mithin, nicht nur der gute Homer schläft manchmal, sondern auch der gute Bierbaum.

Bleibtreu: Bleibtreu hat selbst über einige „Moderne Dichter-Charaktere“ sattsam gespöttelt, die proklamiert hatten, daß sie „für alle Zeit der Kunst entsagt haben“.

Bleibtreu: Bleibtreu ist eben auch ein wenig müde geworden.

Carlyle: Wer mag sich durch alle Werke von Carlyle durcharbeiten?

Conrad: Conrad Ferdinand Meyer ist keineswegs ohne Tendenzen.

Conrad: Das sollte ein Conrad sein, ein echter Conrad, wie wir ihn seit einem Jahrzehnt kennen?

Conrad: Einen münchener Roman im obigen Sinne gibt uns Conrad also nicht, und selbst der nun noch übrig bleibende Titel „Roman“, ist nicht am Platze.

Conrad: Es scheint indes, daß Herr Conrad selbst an der Reformation verzweifelt.

Conrad: Geist und Stimmung sind völlig anders, wenn dies auch Conrad vielleicht bestreiten wird.

Conradi: Diese Liebesraserei ist nach Conradi’s dämonisch-tollem Roman „Adam Mensch“ nicht neu und war es litterarisch seit Jahrtausenden nicht, neu ist seit Zola’s „L’Oeuvre“ nicht die Schilderung der wahnsinnigen Künstlerleidenschaft nach der „neuen Kunst“, nach der „einen Farbe“, neu ist nicht die Brutalitätspoesie, die conträre Sexualempfindungen dichterisch überwältigen will.

Conradi: Es ist erstaunlich, nach welch verschiedenen Richtungen hin sich die jungen Talente des deutschen Schriftthums entwickeln; da ist der ganz und gar subjective, jede Regung des eigenen Ich belauernde Gefühlspoet Hermann Conradi.

Dahn: Aber in der Geschichte stehen die Italiener als eine dritte Macht zur Seite, bei Dahn werden sie durch die Bedeutung des Cethegus zu einer führenden Rolle berufen und, indem den Gothen nunmehr zwei gleich gewaltige Feinde gegenüberstehen, mag es dem Dichter zu grausam erschienen sein, auch noch den dritten, in der Geschichte wirklich vorhandenen Feind gegen sie ins Feld zu führen.

Dahn: Das Verfahren, welches Dahn bei seinem Anschluß an die geschichtlichen Quellen oder richtiger an Prokop (denn dessen „Gothenkrieg“ und „Geheimgeschichte“ mußten wohl fast ausschließlich das Material liefern) angewandt hat, ist ein eigenthümlicher Mittelweg.

Dahn: Den geschichtlichen Tathsachen nach sind nämlich die Gothen den Byzantinern erlegen, weil sie äußerlich und innerlich zu schwach waren, aber in der Dichtung kommt von den beiden Motiven, welche Dahn selbst in seinem Buche „Die Könige der Germanen“ (II, 198 ff.) als „die letzten inneren Gründe des für die Gothen ungünstigen Ausgangs“ anführt, „der Sympathie der Italiener mit den Kaiserlichen und dem Mangel eines ungetheilten, unbedingten, allgemeinen Patriotismus unter den Gothen selbst“, nur das erste zu voller, ja in der Person des Cethegus allzustarker, Geltung, das zweite aber bleibt mit Ausnahme einzelner und als vereinzelt ausdrücklich bezeichneter Fälle so gut wie unbeachtet und die Gothen erscheinen fast immer im hellsten Glanze einer unüberwindlichen und unvertilgbaren Anhänglichkeit an die gemeinsame Sache.

Dahn: Es scheint, daß es heutzutage überhaupt bei den Belletristen üblich wird, sich dauernd in einem beschränkten geographischen oder historischen Kreise zu bewegen und daß so - trotz aller Tradition des Gegenteils - die Welt doch unter den Poeten geteilt wird: mit Felix Dahn verbindet man die Vorstellung des alten Germaniens, mit Ebers die von Ägypten und Franzos führt den Leser stets nach Halbasien.

Dahn: Für seinen literarischen Geschmack haben ja die Herren Wildenbruch, Baumbach, Dahn etc. zur Genüge gesorgt.

Dahn: Hätte Dahn die Gothen, d.h. ihre Könige, um die es sich ja fast ausschließlich handelt, schuldig werden lassen, wäre ihr Untergang die nothwendige Folge solcher Schuld, ihr letzter heldenhafter Kampf die Sühne dafür geworden, wie viel reiner müßte der Eindruck auf den mitempfindenden Leser sein!

Dahn: Ich finde den Grund dafür nicht allein in der dem „Kampf um Rom“ eigentümlichen Vermischung von Geschichte und Poesie, sondern auch in der Art, wie Dahn die geistige Atmosphäre der von ihm behandelten Zeit zur Darstellung gebracht hat.

Dahn: In diese Schlacht kämpft Teja in der von Prokop ausführlich geschilderten Weise - auch diese Stelle wird, beiläufig gesagt, von Dahn citirt und dabei der Schein aufrecht erhalten, als gelte diese Schilderung dem Kampfe vor der fingirten „Gothenschlucht“ – und fällt, worauf der Kampf noch am nächsten Tag fortgesetzt wird.

Dahn: Selbst bei der historisch unbekannten Spaltung zwischen Arahad und Witichis kommt ein Anschluß an die Byzantiner und ein Aufgeben der nationalen Sache kaum in Frage und an dem Helden, der nach den geschichtlichen Berichten (vgl. Proc. b. Goth. III, 2. Dahn, „Könige der Germanen“ II, 200. 227) einmal ganz offen abgefallen ist, an Totila, klebt in dem „Kampf um Rom“ auch nicht der Schatten eines Vorwurfs.

Dahn: Sie ist ein wirklich merkwürdiger Beleg, wie Dahn gelegentlich die Geschichte umformt.

Dahn: Und das geschah umso mehr, als sie nach Theoderichs Tode in sich selbst in viele Parteien zerissen waren, und das Nationalgefühl in ihnen stark untergraben war; daß es nicht allgemein und zäh genug war, nachdem es bei der Erhebung des Witichis mächtig aufgeflammt, daraus leitet Dahn selbst in seinen „Königen der Germanen“ ihr endliches Unterliegen her, ein Moment, das in unserer Erzählung ganz besonders verdunkelt ist.

Dahn: Und in der That scheint Dahn das Drama im Auge gehabt zu haben.

Dahn: Und solche Gedanken dem Prokop in den Mund legen und sie ihn zugleich mit dem, was er wirklich gesagt hat, aussprechen lassen, das gehört mit zu der Gestalt des „historischen Romans“, in die Dahn seine Bilder ans dem sechsten Jahrhundert hat kleiden wollen.

Dahn: Was Dahn uns bietet, ist eine romanhafte Behandlung der Geschichte.

Dahn: Wenn Dahn nun diesen Sachverhalt in seiner Weise erzählt, so kann man ihm wenigsten nicht den Vorwurf machen, daß er eine feststehende Thatsache umgeformt habe.

Dahn: Zwar weiß Prokop nicht das Geringste von den genialen Dispositionen, die Dahn König Totila machen, und die er durch den Verrath eines Corsen vereitelt werden läßt, er deutet vielmehr sogar mangelhafte Dispositionen an.

Dahns: Das ist nun Dahns ureigenste Reflexion.

Dahns: Wer sich durch den sensationellen Titel hat bestimmen lassen, zu Felix Dahns neuestem Werke zu greifen, ist in seiner Erwartung getäuscht worden: in weit entlegene Zeiten führt uns der Dichter und ein Culturkampf ganz anderer Art als der unserer Tage entrollt sich vor unseren Augen.

Daudet: Daudet’s Sympathien sind ausschließlich den ehrenwerten Menschen zugewandt, auch wenn sie linkisch und vielleicht langweilig sind; er hat für die Flaneurs, die Müßiggänger und Schwächlinge, die amours de cocotte à gandin nur Verachtung; er zeichnet uns Sidonien von Kindheit an, so daß wir allerdings auch einsehen, daß sie nicht anders handeln kann, weil das Herz ihr fehlt; aber er schildert mitleidslos das Hohle und Verderbliche einer solchen Creatur, der gamine, der bohémienne, der Pariser Puppe, deren nie von einem Accent des Herzens verrrathene Stimme zum Lügen gemacht war, in deren zerbrechlichem Kopfe man bei der Oeffnung an Stelle des Gehirns Nippsachen entdecken würde, die erst ihr rechtes Element gefunden hat, als sie am Schluß in einem café-chantant auftritt.

Daudet: Die Erfolge derselben waren gut, aber noch nicht epochemachend, und als Daudet mit seinen pessimistischen Schilderungen aus dem zweiten Kaiserreich so gewaltige Erfolge errang, scheint Zola eingesehen zu haben, daß man diese Gattung nur noch verbessern müsse, um den Rivalen aus dem Felde zu schlagen.

Daudet: Mit dem achten Band: „L’Assommoir“ hob er Daudet tatsächlich aus dem Sattel.

Dickens: Die Charaktere aus dem Volk, der wüste Hennenhöft, dessen erste Einführung sehr charakteristisch ist, der Förster Wülfing und seine Frau, die Bartel’sche Vagabundenfamilie, die liederliche Marlene, die Portierfamilie - das sind alles Zeichnungen, die nirgends ins Groteske verlaufen, nirgends an die Dickens-Cruikshank’schen Vorbilder erinnern, deren Copien auf diesem Gebiet fast unvermeidlich erscheinen in den deutschen Romanen, sondern die ohne Aufdringlichkeit sich in den Rahmen des Ganzen einreihen.

Dostojewsky: Dostojewsky aber hat vom Kosmopolitismus nicht das Mindeste an sich; er schreibt nur für sein eignes Volk.

Dostojewsky: Dostojewsky ist also, wie man zu sagen pflegt, ein Stockrusse.

Dostojewsky: Es scheint uns sehr bedeutsam zu sein, daß Turgenjew mit Vorliebe Goethe studirte, und daß Dostojewsky von deutschen Dichtern Schiller mit Verehrung zitirt; wahlverwandte Elemente entschieden wohl ihre Neigungen.

Dostojewsky: Turgenjew ist Kosmopolit als Künstler und lebt die ganze Zeit seines Lebens im Auslande; Dostojewsky geht ganz auf im Studium seines eignen Volkes und hält es für unmöglich, das heilige Rußland je verlassen zu können.

Dostojewsky: Und Dostojewsky bedarf, recht im Gegensatze zu Turgenjew, ganz ungewöhnlich viel Raum, um sich zu entwickeln und alles, was er zu sagen hat, auszusprechen, eine Eigenschaft, die noch keineswegs eine Inferiorität dem Novellisten gegenüber begründet.

Dostojewsky: Und noch eine Schwierigkeit hat Dostojewsky, im Vergleich mit Turgenjew, im Auslande zu überwinden gehabt, eine Schwierigkeit allerdings, die in seinem ganzen Wesen ebenso tief begründet war, als der Mangel derselben in dem Turgenjews.

Dostojewsky: Wir wollen nun nicht gerade behaupten, daß sich Dostojewsky vorwiegend mit den lichtesten Seiten des menschlichen Lebens beschäftige.

Dumas: Ich fürchte, gerade dieses Kunststück ist aber uralt und wenn die neue realistische Schule nichts besseres entdeckt haben soll als das, so dürfte ihr der Vater Dumas mit seinem Monte Christo ernstlich das Prioritätsrecht streitig machen.

Ebers: Das hat wenigstens Gustav Flaubert erreicht, dessen Romane ungefähr auf den Gebieten der Ebers’schen „Poesieen“ spielen!

Ebers: Das trifft mit Abänderung einiger Nebensächlichkeiten, bei Ebers ganz genau zu.

Ebers: Diese Eigenthümlichkeit kommt bei Ebers sehr oft vor (Seite 8, 13, 67, 71, 182, 206, 219 etc.).

Ebers: Doch diesen von der unnachlassenden Theilnahme des Publicums getragenen Stoffen muß andererseits ihr voller Antheil an den äußeren Erfolgen der Ebers’schen Romane gewahrt bleiben!

Ebers: Ebers’ dichterischer Charakter ist gar leicht zu erfassen, er liegt so klar und eben, daß man ihm ohne Mühe bis auf den Grund sehen kann.

Ebers: Es scheint, daß es heutzutage überhaupt bei den Belletristen üblich wird, sich dauernd in einem beschränkten geographischen oder historischen Kreise zu bewegen und daß so - trotz aller Tradition des Gegenteils - die Welt doch unter den Poeten geteilt wird: mit Felix Dahn verbindet man die Vorstellung des alten Germaniens, mit Ebers die von Ägypten und Franzos führt den Leser stets nach Halbasien.

Ebers: Ich will mit diesem Citat ebenso wenig wie mit jenem Ausspruch des Fürsten Pückler und den daran geknüpften Betrachtungen die Verdienste Georg Ebers’ herabsetzen, noch weniger ihm den Vorwurf machen, daß er, die Strömung des allgemeinen Interesses nutzend, in etwas monotoner Weise seit Jahrzehnten in derselben dichterischen Stoffgattung verharre.

Ebers: Man darf - bei aller Anerkennung von Ebers’ dichterischer Gestaltungskraft - nicht zugeben, daß dieser allein die ungewöhnliche Verbreitung seiner Bücher auf Rechnung zu setzen sei; nicht zugeben, daß erst in Ebers’ Romanen die deutsche Dichtung ihren Höhepunkt erreicht habe, in ihnen der epischen Poesie unserer Tage Regel und Richtschnur gegeben sei.

Ebers: Nimmt doch unsere Kritik, auch die ernste und gediegene Kritik eines Frenzel und anderer, jenen Erfolg beim Publikum ganz ernsthaft, schreibt funkelnde Feuilletons und eindringliche Essays über diese Aegypter, und versucht es wirklich mit allem Anstande, Dichter-Lorbeerkränze um das Haupt Georg Ebers’ zu flechten.

Ebers: So führt uns Flaubert in „Salammbô“ auf einen flüchtigen Augenblick den jungen Hannibal vor, so Gustav Freytag in „Markus König“ zum Schluß den Reformator Luther, so auch Ebers in „Uarda“ Moses.

Ebers: Was von Ebers überhaupt gilt, gilt in vielen Theilen von Freytag’s „Ahnen“.

Ebers: Zu den Werken dieser letzteren Art gehört auch „Uarda“, Roman aus dem alten Aegypten von Georg Ebers, der vor etwa einem halben Jahre erschienen ist und mit demselben Recht wie sein Vorgänger „Eine ägyptische Königstochter“ heißen könnte, mit mehr Recht, als er „Uarda“ heißt, denn nicht diese, sondern des Pharao Ramses II. Tochter Bent-Anat ist die eigentliche Heldin.

Ebers: „Die Ahnen“ von Gustav Freytag und „Aegyptische Romane“ von Ebers; ein langer Schweif von Nachahmern, die mehr oder weniger angesehen, trottet in ihren Fußtapfen gedankenlos hinterher.

Ernst: Die Priorität dieser Entdeckung dürfte Paul Ernst vermuthlich bestritten werden, hat doch der bekannte Lyriker Arno Holz die von Paul Ernst angewandte „Technik“ nicht allein bereits früher ebenfalls angewandt, sondern, und zwar ebenfalls in der „Zukunft“, behauptet, daß seine Anwendung dieser neuen Technik das Resultat langjährigen Experimentirens und Nachdenkens sei.

Ernst: Ernst spricht von „breitem Ausdruck“ und „gehobener Sprache“ als von primitiven, veralteten, unmodernen Hilfsmitteln, deren jetzt der Poet entrathen könne.

Ernst: Nicht die poetische Form, nicht der „sprachliche Ausdruck“ ist ja nach Paul Ernst das wichtigste künstlerische Mittel, sondern die Vorstellung, die Vorstellung des Lesers!

Ernst: Paul Ernst - seine Ausführungen decken sich im Wesentlichen mit dem, was Holz zu sagen hat - ist der Ansicht, daß die bisherige Lyrik der Phantasie, dem Denken der Leser einen zu geringen Spielraum gelassen habe, da sie mit ihren besten Ausdrucksmitteln den Lesern zu viel suggerirt habe.

Ernst: Paul Ernst gesteht das übrigens auch ganz offen ein (in Nr. 32 der „Zukunft“); der Unterschied ist nur der, daß Ernst dieser dramatischen Theorie mit einer gewissen Skepsis gegenübersteht, während er von der Bedeutung der lyrischen Theorie fest durchdrungen zu sein und gleich Holz anzunehmen scheint, daß von hier ab eine neue „moderne“ Lyrik datiren werde.

Ernst: Paul Ernst glaubt nun der Hilfsmittel des Verses, des Rhythmus und der Melodie entbehren zu können.

Ernst: Wobei es dann wieder die nächstliegende Annahme ist, daß die erste Anregung von Holz ausgegangen ist, beweisen doch auch die beiden schon erwähnten Einakter, daß Paul Ernst im Banne jener dramatischen Theorie gestanden hat, die Holz und Schlaf zwar wiederum nicht ganz neu „entdeckt“, aber doch konsequent ausgebaut haben.

Falke: Conrad Ferdinand Meyer hat die Zügel noch immer in kräftiger Hand gehalten; lockerer schon hält sie der Dichter, der auffällig dem alten Meister folgt: Gustav Falke.

Flaubert: Das hat wenigstens Gustav Flaubert erreicht, dessen Romane ungefähr auf den Gebieten der Ebers’schen „Poesieen“ spielen!

Flaubert: So führt uns Flaubert in „Salammbô“ auf einen flüchtigen Augenblick den jungen Hannibal vor, so Gustav Freytag in „Markus König“ zum Schluß den Reformator Luther, so auch Ebers in „Uarda“ Moses.

Fontane: Alle seine Personen reden Fontane’sch; man erkennt sie schon von weitem an ihrer Vorliebe für gewisse französische Ausdrücke und für einen sorglosen Satzbau.

Fontane: Das dumme Liebesabenteuer hat Fontane mit zwei Worten abgethan, die Entdeckung hat er zu äußerlich auf einen rechten Zufall gegründet.

Fontane: Fontane war damals beinahe 60 Jahre alt - offenbar noch nicht reif.

Fontane: Heyse, Frenzel und Fontane gingen bereits energischer vor, auch Lindau lässt einige Erzählungen in Berlin spielen; aber die Kreise, die sie alle streifen, sind denn doch äußerst kleine.

Fontane: Ich glaube, daß diese Uebung dem Realismus, wie ihn Fontane versteht, gerade widerspricht.

Fontane: Man kann dem neuen Roman von Fontane zum Vorwurf machen, daß er eigentlich gar kein Roman ist.

Fontane: Und da ich gerade bei kleinen Einwürfen bin, möchte ich noch die allgemeine Frage aufwerfen, ob Fontane gut daran thut, bei Gelegenheit und sogar recht häufig bekannte Berliner Geschäftsfirmen mit ihren wirklichen Namen zu nennen.

Fontane: Was uns der Roman Fontane’s gibt, ist - wenngleich als ein Ganzes gedacht und ausgeführt - doch mehr balladenhaft (um im Bilde zu bleiben), als daß es der epische Zug wäre, der breit und mächtig durch ihn dahinginge.

Fontane: Weiterhin verzichtet Fontane nicht bloß auf Erregung von Spannung, es ist ihm überhaupt wenig um das äußere Geschehen, die äußere Bewegung zu thun, so daß er im zweiten Theil des Romans, da, wo er Botho’s Ehe schildert, die Handlung gar nicht einmal zu einem gewissen Punkte aufsteigen läßt, sondern sie fast ganz retardirend hält.

Fontane: Wenn Fontane ganz mit sich allein ist, so denkt er sich als Antwort möglicherweise: Quatsch.

Fontanes: Eine Lieblingsfigur Fontanes ist ein poetischer, feinsinniger, buckliger Apotheker.

Franzos: Ein künstlerischer Realist ist Franzos keineswegs.

Franzos: Es scheint, daß es heutzutage überhaupt bei den Belletristen üblich wird, sich dauernd in einem beschränkten geographischen oder historischen Kreise zu bewegen und daß so - trotz aller Tradition des Gegenteils - die Welt doch unter den Poeten geteilt wird: mit Felix Dahn verbindet man die Vorstellung des alten Germaniens, mit Ebers die von Ägypten und Franzos führt den Leser stets nach Halbasien.

Franzos: Franzos’ Naturell ist im Grunde ein rhetorisches, ein dialektisches: man beobachte seine Dialoge, die nicht zur Entfaltung der Charaktere, sondern zur Darlegung der Ideen dienen.

Frenzel: Heyse, Frenzel und Fontane gingen bereits energischer vor, auch Lindau lässt einige Erzählungen in Berlin spielen; aber die Kreise, die sie alle streifen, sind denn doch äußerst kleine.

Freytag: Aber in einem Punkte trifft der Vergleich nicht mehr zu: während Mendelssohn den Choral mit großer Discretion, verhältnismäßig nur spärlich für seine Partitur benutzt, macht Freytag von der salbungsvollen und getragenen Diction unablässigen Gebrauch; sein „Ingraban“ ist gleichsam ein Oratorium, in dem ein Choral dem andern folgt.

Freytag: Aber schon allein durch sein Milieu ist der Polenz’sche Roman für die heutige Leserwelt interessanter als der Freytag’sche, weil eben der deutsche Bauerncharakter schon an und für sich ein ganz anderes, viel interessanteres und künstlerisch verwendbareres Objekt ist als der deutsche Spießbürger, der uns in Begleitung einer korrupten Adelsgesellschaft in „Soll und Haben“ vorgeführt wird.

Freytag: Bei Freytag ist ja Alles gewollt, aber zum Glück - es ist auch sehr Vieles gekonnt.

Freytag: Der Spießbürger ist stets das denkbar Langweiligste, und nur die öde Tugendboldigkeit eines nach kurzem Revolutionsrausch in die stumpfeste Reaktion verfallenen Bürgertums konnte sich an seinen von Freytag gezeichneten philiströsen Ebenbildern erwärmen.

Freytag: Dieselben Worte, die Freytag mit Vorliebe gebraucht – künden, fügen, sorgen ob, jauchzen, reihen etc. etc. - ferner die ungebräuchlichen, über die man nur mit Hülfe des Grimm’schen Wörterbuches genaue Rechenschaft abgeben kann, dieselbe launische Weglassung des Artikels, welche den schlichtesten Satz sofort zum Parvenü macht, findet man auch häufig in den publicistischen Aufsätzen allermodernsten Schlages.

Freytag: Dieser Roman, welcher den Titel „Ingo und Ingraban“ führt, ist ein neuer Beleg für das, was ich oben von der Unberechenbarkeit der Freytag’schen Productionen sagte.

Freytag: Es ist mir daher auch immer vorgekommen, als ob Freytag mehr mit dem Verstand als mit dem Herzen bei seinen Breslauer Krämern verweile.

Freytag: Es ist so patriarchalisch und simpel zugleich, daß man - um ein Freytag’sches Lieblingswort zu wählen - ein ernsthafter Mann sein muß, um es nicht komisch zu finden.

Freytag: Es setzte scharfe Lectionen über rhythmische oder metrische Prosa, über manierierte Wendungen, über auffallende Vorliebe für zoologische Vergleiche, für gesuchte Beiwörter und alterthümelnde Phrasen; der Classiker Freytag mußte neben den Ehren seines literarischen Ranges auch dessen Beschwerden sich gefallen lassen, wie seine geistigen Standesgenossen auf anderen Gebieten.

Freytag: Freytag fährt fort, die Motive seines großen, culturhistorischen Gedichts in den Dämmerungsstunden unserer Geschichte und auf den bescheidenen Mittelhöhen, wenn nicht in den Niederungen unserer Gesellschaft zu suchen.

Freytag: Freytag liebt die Vornehmheit im Stil.

Freytag: Freytag sagt auch lieber: „Verweilt mich nicht“ als „haltet mich nicht auf“ und spricht lieber von einem „lästigen Einlager“ als von der leidigen Einquartierung.

Freytag: Friderun, eine Freie von eigenwilliger Art, des Richters Bernhard Töchterlin, rauft dem Ivo, dessen Locken in Loden wehen, in kindlichem Verdruß einen Haarbüschel aus, oder wie es bei Freytag heißt, „sie faßt ihn feindselig an seinem Kopfe“.

Freytag: Für die einfachsten Dinge sucht und findet Freytag die künstlichsten Umschreibungen; anstatt zu sagen „sie befahl ihm zu gehen“, schreibt er „sie winkte ihm Entfernung“, für Gewitter sagt er „Strahl und Donnerton“, wenn, die Vandalen Rinder stehlen, so sagt er „Ueble Heldenarbeit ist solcher Nachtwandel eines Katers, der mausen geht“ (Seite 219).

Freytag: Hin und wieder bleibt man wohl noch vor einem Worte oder einer Redewendung, die Freytag gebraucht, überrascht stehen, und muß auch wohl nach dem deutschen Wörterbuche greifen, um sich zu unterrichten, was nebenbei bemerkt nicht immer gelingt.

Freytag: Hoffe ich doch, daß auch Gustav Freytag, der ernsthafte Sänger und Sager, sich einer Wohlgesinnung gegen den fröhlichen Recensirgesellen wird berühmen mögen.

Freytag: Ich sehe die Nothwendigkeit dieses beabsichtichten Danebengreifens nicht recht ein; aber ich sehe sehr wohl ein, daß Freytag seine guten Gründe dafür haben muß, um nicht nach dem Nächstliegenden zu greifen.

Freytag: In der That die Motive, welche die Freytag’schen Helden leiten, sind entweder als ehrwürdige zu bezeichnen oder als läppische; und die Reden, welche seine Thüringer und Vandalen führen, wird man entweder rührend und in ihrer Einfachheit erhaben oder lächerlich, kindlich oder kindisch finden.

Freytag: Man kommt unwillkürlich auf den Gedanken, daß Freytag bei jeder neuen Arbeit dem Vergleich mit einer früheren aus dem Wege zu gehen bemüht und sorglich darauf bedacht ist, daß der schon errungene Erfolg den zu erringenden nicht gefährde.

Freytag: Mit blendenden Effecten hat Freytag diesmal gegeizt.

Freytag: Mit deutscher Harmlosigkeit hat Gustav Freytag in den „Ahnen“ das nämliche Thema behandelt; mit herber Energie gestaltete es Zola in den „Rougon-Macquarts“.

Freytag: Sie werden in sich gehen, wenn sie aus dem „Fuhrmann Henschel“ das fast allzu peinliche Bemühen Hauptmanns nach der allerkorrektesten Komposition wahrnehmen, so wie sie wunderbar akademisch Gustav Freytag in seiner „Technik“ vorgeschrieben hat.

Freytag: So führt uns Flaubert in „Salammbô“ auf einen flüchtigen Augenblick den jungen Hannibal vor, so Gustav Freytag in „Markus König“ zum Schluß den Reformator Luther, so auch Ebers in „Uarda“ Moses.

Freytag: Trotz ihrer Begeisterung für den Tiers-Etat, welche es dreist mit Gustav Freytag’s Verherrlichung des Bürgerthums aufnehmen kann, hat die Dichterin dennoch einen chevaleresken Zug: sie liebt die Pferde und Hunde, die in der „Reichsgräfin Gisela“ wie in „Goldelse“ eine nicht unwichtige Rolle spielen.

Freytag: Varianten, wie sie Freytag’s beide Dramen „Die Valentine“ und „Graf Waldemar“ enthalten, mit dem Abschluß zweier bürgerlich-adelichen Mischehen, in denen dort die vornehme Dame durch die Hand des Bürgerlichen, hier der Graf durch die Liebe des Bürgermädchens beglückt wird.

Freytag: Was von Ebers überhaupt gilt, gilt in vielen Theilen von Freytag’s „Ahnen“.

Freytag: Wenn Freytag’s Buch nun trotzdem eine Ueberraschung und Enttäuschung uns bereitet, so ist es nicht die Geschichte aus einer kleinen Stadt, sondern die aus der Großstadt, welcher wir sie verdanken.

Freytag: Wenn wir Werkelkleidsstilisten ganz ruhig schreiben würden: „Die Marienglocke wurde zuerst geläutet“, so sagt Freytag: „Vor Allen erhob den ehernen Gesang das schöne Geläut der heiligen Jungfrau, welcher die erste Rede gebührte.“

Freytag: Wenn wir sagen würden: „Er brachte für seinen Freund ein Ständchen“, so sagt Freytag: „Er stellte einem guten Gesellen zu Liebe auf dem Bassettel eine Musica an“; und wenn wir schreiben würden: „Spielt mir etwas vor“, so schreibt Freytag: „Spielt mir Eins zum Angehör!“

Freytag: Wenn wir schreiben würden: „Namentlich wurden die Schafspelze der Polen gern beschmiert“, sagt Freytag: „Die Schafspelze der Polen waren beliebt, um darauf schwarze und graue Striche zu ziehen.“

Freytag: „Die Ahnen“ von Gustav Freytag und „Aegyptische Romane“ von Ebers; ein langer Schweif von Nachahmern, die mehr oder weniger angesehen, trottet in ihren Fußtapfen gedankenlos hinterher.

Freytags: Gustav Freytags großangelegter Roman rückt sehr langsam vorwärts.

Freytags: Gustav Freytags „Verlorene Handschrift“ bewegt sich zwar in specifisch deutschen Verhältnissen, besitzt jedoch kein wirklich nationales Gepräge, und so lange wir keine Gesellschaft haben, so lange sich kein typisch socialer Ton bei uns ausgebildet hat, wird auch die angestrengteste Arbeit unserer besten Romanciers vergeblich bleiben.

Freytags: Je näher Freytags Arbeit der neuern Zeit rückt, je reicher also die Quellen fließen, desto schwieriger wird es, dem Dichter und Gelehrten in allen Stücken zu folgen und ihm die Mache nachzuweisen.

Freytags: Was Gustav Freytags „Soll und Haben“ für den Handelsstand, das ist Polenz’ „Büttnerbauer“ für den Bauernstand, sein wohlgetroffenes, klassisches Abbild; nur mit dem Unterschied, daß der Dichter der neunziger Jahre die Welt mit etwas anderen Augen anschaut und auch die sozialen Verhältnisse und Machtfaktoren richtiger zu beurteilen vermag als sein Vorgänger in den fünfziger Jahren.

Fulda: Denn die Sache steht ja doch wohl so: Ludwig Fulda schrieb ein Schauspiel „Das verlorene Paradies“, ein nicht besonders gutes, aber auch nicht besonders schlechtes Stück, ein Kompromißstück in Inhalt und Durchführung, zu zahm und halb für die Moderne und zu modern für die Schablone: Salonnaturalismus, Naturalismus für Kindertheater zurechtgeschnitten, die Moderne in Goldschnitt oder, wie ich’s einmal in der „Gesellschaft“ bezeichnete, Realismus für Minderbemittelte.

Fulda: Mit Bildern und Szenen voll echter Stimmung, eine nicht bloß Beobachtung verwertende, sondern auch ganz und gar durch empfundene wirkliche Dichtung, die als solche an und für sich schon höher steht, als die Arbeiten der Theaterschriftsteller, wie Sudermann und Fulda.

Fuldas: Es ist Schnitzlers Höhenflug: wo er aus dem Bereiche seiner anmuthigen Wiener Empfindsamkeiten hinausstrebt, muß er auf Fuldas Ebene landen.

Ganghofer: Auf dem engen und zusehends sich verengernden Boden der Dorfgeschichte, insbesondere der bairischen „Hochlandsgeschichte,“ wie sie eigens benannt wurde, bieten Ludwig Ganghofer und Maximilian Schmidt, derzeit die einzigen Pfleger dieser Gattung von Erzählungen, deutlich erkennbare Gegensätze.

Geibel: Mit Irene können wir ganz vergnüglich über Geibel plaudern und Klea wird uns vertrauen, daß sie im Schopenhauer Trost für ihre Leiden sucht und findet.

Goldschmidt: So einer freilich wie Ritter von Goldschmidt kann dichten und seine Werke sogar noch durch Emanuel Reicher und Lewinsky vorlesen lassen.

Gontscharow: Iwan Gontscharow und ganz besonders sein nunmehr auch deutsch vorliegender Roman Oblomow scheint uns hart an dieser Grenze zu stehen.

Gottschall: Nachdem es also gelungen ist, nach langen Kämpfen die Poesie aus dem Zwange des Moralischen zu befreien, schleicht sich nunmehr durch ein Hinterthürchen eine dürre, schattenhafte Schwester der Moral, die Schicklichkeit, herein, geleitet von den alten Antipoden Rudolf Gottschall und Paul Lindau.

Greif: Greif ist da verwunderlicherweise um die Ecke gegangen, um der blutigen Haupthandlung auszuweichen und uns nur die düsteren Reflexe derselben auf die Nebenfiguren im Dämmer der Seitengassen zu zeigen, wo ein kühnerer Dramatiker von wilder Nervenkraft uns mitten ins volle, grelle Mittagslicht der zermalmenden Schicksalsentfaltung auf den blutigen Schauplatz selbst hätte stellen müssen.

Grimm: Zum Schlusse noch eine kleine Bemerkung: Wie Herman Grimm, liebt der Verfasser - wenigstens tritt diese Eigenart hier zum erstenmal stärker hevor - jene Art von Sätzen, die, ohne Prädikat, nur aus zwei, drei und mehr Worten bestehen.

Gutzkow: Aber Socialdemokratie und Gründerschwindel sind nicht die einzigen Tagesfragen, welche Gutzkow unter seine Lupe nimmt.

Gutzkow: Bei Gutzkow kommt es nicht sowohl darauf an, an welche Fabel er die nöthigen Schlinggewächse seiner eigenthümlichen Gedanken und Urtheile anklammert, als vielmehr auf diese Gedanken und Urtheile selbst.

Gutzkow: Den Mittelpunkt der Gutzkow’schen Heerschaaren bilden die schlichten Menschen, die Lieblinge des Dichters, welche aus Erkenntlichkeit für seine Neigung dessen eigenste Gedanken im Munde führen.

Gutzkow: Die Geschichte dieses Andern wieder würde allein schon einem ärmeren Manne als Gutzkow den Stoff zu einem neuen Romane geboten haben.

Gutzkow: Die Nachtseite des Daseins, die häßliche Kehrseite aller Dinge will Gutzkow in seinen Serapionsbrüdem beleuchten, und das ist ihm gelungen, so scharf und grell, daß Einem die Augen schmerzen.

Gutzkow: Diese Einzelheit und die verfänglichen Situationen, denen Heyse nicht aus dem Wege gegangen ist, kann ich mir, wie gesagt, nur aus dem Verlangen des Dichters erklären, das auch Gutzkow in seinen „Rückblicken“ ausspricht: vornehmlich von Männern gelesen zu werden.

Gutzkow: Es sollte sich vielmehr aus verschiedenen Persönlichkeiten der Gutzkow’schen Montagsgesellschaft der Roman entwickeln, der eben den Inhalt des ganzen Buches ausmacht.

Gutzkow: Goethes Wahlverwandschaften liegen nahe, der enzyclopädische Gutzkow würde zur Vergleichung an Schopenhauers „Tetragamie“ erinnern.

Gutzkow: Oder man müßte ein geborener Stratege sein, um die Massenbewegungen mit einem Blicke beherrschen zu können, mit welchen Gutzkow in seinen großen Romanen zu wirken pflegt; auch die handelndn Personen der „Serapionsbrüder“ könnte man nach drei großen Lagern ordnen, welche alle - um bei dem Bilde zu bleiben - mit grobem Geschütz versehen sind.

Gutzkow: Richard Wagner fehlt so wenig wie das Thema der Leichenverbrennung, und in der bescheidenen Figur eines gewissen Plümicke, eines Vegetarianers, nimmt Gutzkow seinen sehr entschiedenen Standpunkt in der Ernährungsfrage ein, so sehr entschieden, daß er den armen Vegetarianer sogar an den Folgen seiner Pflanzenkost, an der Schwindsucht, sterben läßt.

Gutzkow: Sammelte sich doch der alte Chor auch um den Altar des Dionysos! - würde Gutzkow sagen.

Gutzkow: Was Reinhold Ehlerdt betrifft, den talentbegabten, aber eitlen, großsprecherischen Socialdemokraten, so hat Gutzkow in ihm und seiner nächsten Umgebung einen sehr energischen Protest gegen die Ansprüche dieses modernen gesellschaftlichen Auswuchses darzulegen versucht.

Halbe: Die Veranstaltung der ingedachten Vorlesung des Bühnenwerkes „Die Jugend“ von Max Halbe wird mit Rücksicht „darauf, daß dieses Bühnenwerk seitens der hohen k. k. nieder-österreichischen Statthalterei mit Erlaß Wien, 18. August 1894, Z. 5406 Pr., zur Aufführung nicht zugelassen wurde, nicht bewilligt.

Halbe: Halbe ist ein offenkundiger Stimmungspoet: Hirschfeld mehr ein heimlicher.

Halbe: Hilflos treibend in dem Eisgang, den sein „Eisgang“ in der Bourgeoisie-Kritik entfesselt hatte, ließ Herr Halbe in dem damaligen Vereinsblättchen der Freien Volksbühne ein gar rührendes Klagelied erschallen.

Halbe: Nicht das, was Ihr seid, Hirschfeld und Halbe; Aeolsharfenisten.

Halbe: Um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen, wollen wir übrigens beiläufig bemerken, daß Herr Halbe seit dem vorigen Herbste zu den Gegnern der Freien Volksbühne gehört; er hat sich auf die Seite der bourgeoisen „Volkspädagogik“ geschlagen und ist, wenn wir nicht irren, Schriftführer der Neuen Freien Volksbühne.

Halbes: In einem früheren Drama Halbes hatte ein Totengräber in seinem Leben 998 Tote begraben, sodaß es am Schluß, mit zwei Leichen, schicksalstragödienhafterweise rund tausend sind.

Halbes: Muß man es auch auf Halbes Conto setzen, wenn schließlich aus dem Gußofen eine - Gipsfigur herauskommt?

Halbes: Sowie in Halbes Todespoesie ein schwermütiges Echo verrauschter Napfkuchenakkorde erklingt.

Harte: Nun hat allerdings der Staat Californien eine großartige, ja wunderbare Entwicklung gehabt; wie diese aber möglich wurde, das erfahren wir bei Bret Harte keineswegs.

Hartleben: Einer aus dieser Schaar ist Herr Hartleben, und was er den Räsonneur seiner „Komödie“ beispielsweise im dritten Akt über das Ausleben der Individualität sagen läßt, das könnte Wort für Wort in das erste beste manchesterliche ABC-Buch übergehen, ohne im Entferntesten aufzufallen.

Hartleben: Kann uns bei dem Autor von „Hanna Jagert“ [Hartleben] gelegentlich ein Zweifel beschleichen, ob er, der geborene Satiriker und Humorist, es wirklich mit den Dogmen des Naturalismus ernsthaft meint und nicht vielmehr hinter der vorgenommenen gravitätischen Maske als ein großer Schalk, der er ist, sich über sie und sich selbst lustig macht, so ist es sicher innigste Überzeugung, was Max Halbe, den Dichter von „Jugend“, in das Lager der Neuerer geführt hat.

Hartleben: Leider bleibt Hartleben nicht konsequent.

Hartmann: „Optimismus oder Pessimismus?“ ist gegen die, durch Schopenhauer und Hartmann begründete pessimistische Weltanschauung gerichtet.

Hauptmann: Aber Hauptmann und mit ihm die meisten andern jüngeren Naturalisten, besonders in Deutschland, standen bis vor kurzem noch viel zu sehr unter dem Eindruck der sozialen Krise, waren noch viel zu sehr befangen von ihren ersten eigenen tragischen Eindrücken, hatten noch zu schweres revolutionäres Pathos, als daß von ihnen eine Komödie, d.h. doch immer noch eine Befreiung und Reinigung durch Gelächter, zu erwarten war.

Hauptmann: Aber ein Dichter der neuen Zeit - und wir möchten Hauptmann gern einen solchen nennen - sollte mit anderen Augen sehen, als sie.

Hauptmann: Aber ich begreife gar wohl, warum Hauptmann mit der Masse der Bauern auf der Bühne nichts anzufangen wußte.

Hauptmann: Aber mochte Hauptmann den Florian auffassen, wie er wollte, ein einheitliches Bild mußte er von ihm entwerfen.

Hauptmann: Aber warum braucht uns Hauptmann erst zu beweisen, wie groß seine Kunst ist?

Hauptmann: Auch diese Stilrevolution war bei Hauptmann nichts Echtes, Notwendiges und erfolgte aus keinem klaren ästhetischen Wollen und Bewußtsein.

Hauptmann: Das Werk ist in jedem Zuge hauptmännisch: dennoch steckt nicht der ganze Hauptmann in diesem Werk.

Hauptmann: Das wäre das objektive Bild, wenn es Hauptmann im alltäglichen Leben gesucht und gefunden hätte, gewiß, ohne Zweifel.

Hauptmann: Denn sonst ist schlechterdings nicht zu begreifen, weshalb Hauptmann die Leute in der Umgebung von Berlin schlesisch sprechen läßt.

Hauptmann: Die Feinheiten der spezifisch Hauptmann’schen psychologischen Kleinmalerei wurden entweder nicht verstanden oder gar als wunderliche Späße belacht, kam aber der Alfred Loth, oder vielmehr der Herr Hagemann, der ihn in offenbarem Instinkt für den Geschmack der Anwesenden mit edlem Pathos und rollendem Zungen-R so trefflich tragirte, kam der mit einer recht kräftigen „Wahrheit“, wie z.B.: „Es ist verkehrt, den Mord im Frieden zu bestrafen und den Mord im Krieg zu belohnen“, oder platzte so eine drastische Brutalität heraus, wie, Schluß des 4. Aktes, Kahl Willem: „Ihr ha’t wull Schweinschlachta?“ - dann fühlte sich das Publikum nach der einen oder andern Seite hin lebhaft angeregt: erbaut oder amüsirt.

Hauptmann: Die Meinungen waren getheilt geblieben, einen unbestrittenen Sieg zum mindesten hatte Hauptmann auch mit diesen Dichtungen nicht erfochten.

Hauptmann: Die Sache ist einfach die: Hauptmann ist es bequemer in seiner heimatlichen Mundart, dem schlesischen Dialekt, zu schreiben, und mit der Realistik hat dieser nur dann etwas zu thun, wenn die Handlung auch wie in „Vor Sonnenaufgang“ und in den „Webern“ in Schlesien und unter schlesischen Bauern oder Arbeitern spielt.',

Hauptmann: Diese Gestaltung der Handlung ist so naturgemäß, daß man schwer begreift, warum Hauptmann diesen Weg nicht eingeschlagen hat.

Hauptmann: Es hat doch seinen tieferen Grund, daß Hauptmann zuerst der Bildhauerkunst und dann erst der Poesie sich zuwandte.

Hauptmann: Es hätte sich nur gezeigt, wie undramatisch Hauptmann zu Werke geht.

Hauptmann: Es ist ja sehr geschickt, daß der dritte Akt im Wirthshaus spielt, wo Hauptmann alles vereinen kann, was er braucht, aber er bringt auch viele überflüssige Einzelheiten im Dialog, vor Allem durch die Figuren des Reisenden, der Wirthstochter, des Fischers und des Lumpensammlers.

Hauptmann: Freilich tappen wir dabei in dem dumpfen und stickigen Nebel des alten Schicksalsdramas, das ja auch durch und durch naturalistischen Wesens war, und an demselben Mangel litt, der bei Hauptmann so fühlbar wird: an der Enge und Beschränktheit des Geisteslebens.

Hauptmann: Für diese junge Generation ist Gerhart Hauptmann ein Zurückgebliebener.

Hauptmann: Hauptmann hat darauf verzichtet, uns die Ursachen des Bauernkrieges darzulegen.

Hauptmann: Hauptmann hätte seine Skizzen auch psychopathische Studien nennen können, psychopathische Studien in novellistischer Form.

Hauptmann: Hauptmann setzt wie Lindau ein alternierendes Bewußtsein voraus, nur merkwürdiger Weise im normalen Zuschauer.

Hauptmann: Hier wie dort hält sich Hauptmann streng an den geschichtlichen Verlauf der Dinge, und die dramatische Handlung löst sich in eine Fülle von Episoden auf.

Hauptmann: Ich glaube aber, daß Hauptmann nicht das Haupt und der Mann irgend einer klar formulierten Schule ist.

Hauptmann: Ich will mich hier nicht auf diesen Standpunkt stellen, gebe aber zu, daß Hauptmann das Recht hat, eine andere Persönlichkeit zu sein, als ich wohl wünschte.

Hauptmann: Indessen diese Aufgabe hat Hauptmann nicht lösen können oder nicht lösen wollen.

Hauptmann: Jedenfalls fängt das wahre Drama erst an, wo Hauptmann aufhört: Der Seelenkampf Loths, nachdem er erfuhr!

Hauptmann: Jetzt kommt so ein verdrehter, kreuznärrischer Französling, der halt so gerne in Paris geboren sein möchte, aber trotz alledem nur aus Linz ist, so eine parfumierte Halbweltsdame daher und schreit der Welt in die Ohren: Was wäre denn dieser Herr Hauptmann, wenn der Burckhard nicht wäre?!

Hauptmann: Loth ist gerade nicht Ibsensch charakterisirt, die Charakteristik ist da überhaupt nur schwach gerathen, aber den Muth zu dieser Figur nimmt Hauptmann von Ibsen.

Hauptmann: Man hatte so viel über die Schillerepigonen von „Jambenschmierern“ gelästert und jetzt dichtete Gerhart Hauptmann in Jamben, in richtigen fünffüßigen Jamben, die sich von Schillers Jamben nur noch unterschieden, wie ein grobgeflickter Kärrnerskittel von einem purpurnen Königsmantel.

Hauptmann: Mit der Darstellung seiner Dichtungen am Burgtheater hat Hauptmann bisher nicht übermäßiges Glück gehabt.

Hauptmann: Nicht bloß darum, weil sich nach der ersten Erregung der unbefangene Sinn, der Freimut und die Wahrheit doch Bahn gebrochen haben - das Publikum kommt jetzt aus den Wiederholungen des „Fuhrmann Henschel“ ebenso ratlos heraus, wie am ersten Abend -, sondern auch darum, weil inzwischen im selben Burgtheater Stücke gespielt wurden, welche die von Gerhart Hauptmann in der „Versunkenen Glocke“ selbst betretene, nun aber wieder verlassene Bahn zu einer vollkommneren Poesie, als sie die nach der Arno Holzschen Aesthetik verfaßte Fuhrmannstragödie überhaupt schaffen kann, mit Glück weiter geführt haben.

Hauptmann: Nur solche Ueberschätzung muß zurückgewiesen werden, wie sie beispielsweise auf dem Widmungsblatte des trefflichen Dramas „Vor Sonnenaufgang“ von Gerhart Hauptmann sich findet.

Hauptmann: Selbst was uns in einem so schwachen Stück wie der „John Gabriel Borkmann“ peinlich berührt, das ist nicht Romantik und Mangel an modernem Empfinden, wie es auf den ersten Blick scheint; dieser scharfe Skeptiker hat selbst in seinen romantischen Jugendwerken mehr dem fin de siècle entsprechend gedacht, wie der sentimentale Hauptmann selbst in den Webern; es ist nur Resultat seines alten Strebens, den Gefühlsinhalt aus der Wirklichkeit herauszudestilliren und rein zu geben, vom scheinbar Zufälligen zu abstrahiren und, wie in ihrer Art die Klassiker, nur das Allgemeine, Untere und Tiefe des Lebens darzustellen.

Hauptmann: So hätte sich Hauptmann nichts vergeben, wenn er seinen Haupthelden Loth, der nach Witzdorf hinauskommt, um das Elend der Grubenarbeiter zu studiren und hier seinen Jugendfreund Hoffmann findet, der in eine reiche, aber durch Trunksucht degenerirte Bauernfamilie hineingeheirathet hat - wenn er diesem dreiundzwanzigjährigen Agitator so viel Mitleid mit auf den Weg gegeben hätte, dass er die arme Helene, die er eben noch bis zum Aufgeben seiner Persönlichkeit geliebt hat - wenn er sie gemäß seiner Anschauungen über eine gesunde Ehe auch nicht heirathen will und kann, sie doch aus diesen schmachvollen und geradezu entsetzlichen Verhältnissen herausreiße.

Hauptmann: So ist Hauptmann für den, der rein auf dem ästhetischen Standpunkt stehen bleibt, aber frei ist von alten Vorurtheilen, fast vollkommen unangreifbar.

Hauptmann: Statt echter Naivetät und wahrhafter Poesie habe Hauptmann ihre bösen Halbgeschwister, die Süßlichkeit und die Koketterie, erwischt und sei in Regionen gerathen, wo die Redwitz und andere Frauenzimmer, nicht aber die Goethe und Grillparzer wohnten.

Hauptmann: Und diese äußerste Grenze hat Hauptmann eben im „Fuhrmann Henschel“ erreicht.

Hauptmann: Und wenn jüngst von einem in der „Neuen Freien Presse“ kritisch Taumelnden uns Missetätern von der „Freien Bühne“ vorgeworfen wurde, daß wir schon über Ibsen hinaus unser Allheil nur noch bei Holz und Hauptmann suchen, so möchte ich für meine Person mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren; gerade was die wünschenswerthe Knappheit des Ausdrucks und des Vorgangs betrifft, so könnten uns sollten unsere sehr begabten deutschen Pioniere einer neuen Kunst vom nordischen Meister [Ibsen] noch viel lernen.

Hauptmann: Versteht man jetzt, warum Hauptmann die Bauern, die eigentlichen Träger der revolutionären Bewegung, so ganz in den Hintergrund drängt?

Hauptmann: Warum, frage ich mich immer wieder, hat Hauptmann dieses Stück geschrieben?

Hauptmann: Was sich wohl Hauptmann dabei gedacht hat, als er das „Hannele“ schrieb?

Hauptmann: Weil Hauptmann Verse gab, Märchengestalten statt hungernder Proletarier, statt eines Straßenaufrührers einen Revolutionär der Geschichte!

Hauptmann: Wodurch also will Hauptmann im „Fuhrmann Henschel“ auf uns wirken?

Hauptmann: Während Hauptmann aber sich mehr und mehr in diese Ruhe der Objektivität einfriedete, begann ein Theil des Publikums, das am weitesten vorn stand, schon wieder weiter zu gehen.

Hauptmann: Übrigens selten hat die Hauptmann-Clique so gut fungiert wie dieses Mal.

Hauptmann: „Verdammen“ kann man die von Hauptmann beliebte dramatische Form natürlich nicht, aber von einer inneren Notwendigkeit, diesen Gehalt als Drama zu gestalten, kann man auch nicht sprechen.

Hauptmanns: Aber die Poesie des Kleinen im Geiste und Großen im Herzen ist beiden Tragödien gemeinsam, und mir kann es nicht aus dem Sinn, daß der „Bartel Turaser“ im gleichen „Paten“-Verhältnis zum „Henschel“ stehe wie die früher genannten Stücke zu den älteren Werken Hauptmanns.

Hauptmanns: Adolf Bartels hat in seinem sonst eben nicht erquicklichen Buch über Hauptmann doch das, wie auch Richard M. Meyer zugiebt, treffende Wort von den „Patenstücken“ geschaffen, die man zu Hauptmanns Dramen finden kann.

Hauptmanns: Allerlei Peinvolles der Eindrücke, wie es bei Ibsen und Wedekind die Wirkung in die Breite beeinträchtigt hat, stand auch den ältesten Dramen Gerhart Hauptmanns hindernd im Wege.

Hauptmanns: Auch der „Fuhrmann Henschel“ dürfte nach meiner stillen Ueberzeugung ein „Patenstück“ haben, nämlich in Philipp Langmanns „Bartel Turaser“, der seinerseits sichtlich unter dem Einflusse der sozialen Poesie Hauptmanns in den „Webern“ entstanden ist.

Hauptmanns: Die meisten dieser sozialen, politischen und religiösen Gegensätze wird man in Hauptmanns Drama nur finden, wenn man die Reformationsgeschichte ziemlich genau im Kopfe hat.

Hauptmanns: Eine heitere Lichtgestalt scheint der historische Florian trotz seiner schwarzen Rüstung gewesen zu sein; ein finsterer Mann tritt uns in Hauptmanns Helden entgegen, dem auch seine Achtung vor Kunst und Wissenschaft keinen liebenswürdigen Anstrich verleiht.

Hauptmanns: Gerhart Hauptmanns Muse ist mir nicht fremd.

Hauptmanns: Hauptmanns Drama enthält eigentlich gar keine Handlung, sondern spitzt nur einen einzigen einfachen Konflikt zu: Der Sozialist Loth verläßt sein eben gefundenes weibliches Ideal, weil er erfährt, daß deren Vater ein Säufer ist, um keine degenerierten Kinder in die Welt zu setzen.

Hauptmanns: So wenig die Geschichte von Florian Geyer berichtet, so ist er in ihr doch noch eine ganz andere Heldengestalt, als in Hauptmanns Drama.

Heyse: Als Heyse vor drei Jahren zum Roman überging, mußte man fürchten, die Hand, welche mit solcher Gewandtheit die Nadel geführt und die zierlichen Bildchen stets in so sauberer Radierung gebracht, werde sich für die festern und stärkern Pinselstriche auf breiterer Fläche minder geeignet erweisen.

Heyse: Auf einen kleinen Hieb von Frankreich aus mußte Heyse füglich gefaßt sein.

Heyse: Daß der Mensch gewisse Anlagen, Neigungen und Temperamentseigenschaften auf die Welt mit bekommt, soll nicht bezweifelt werden, doch scheint Heyse diesen Einflüssen vor der Geburt doch zu viel Bedeutung beizumessen, wenn er sie unabwendbar für die ganze Lebensrichtung bestimmend wirken läßt.

Heyse: Diese Einzelheit und die verfänglichen Situationen, denen Heyse nicht aus dem Wege gegangen ist, kann ich mir, wie gesagt, nur aus dem Verlangen des Dichters erklären, das auch Gutzkow in seinen „Rückblicken“ ausspricht: vornehmlich von Männern gelesen zu werden.

Heyse: Heyse fühlt noch das Bedürfniß - ich sage „noch“, denn im Romane hat der gereifte Schriftsteller ja erst sein Opus II zu verzeichnen -, die Menschen, die er uns darstellt, aus allen möglichen Verhältnissen ihrer Vergangenheit heraus zu erklären.

Heyse: Heyse legt es offenbar darauf an, nicht von jungen Mädchen gelesen zu werden.

Heyse: Heyse, Frenzel und Fontane gingen bereits energischer vor, auch Lindau lässt einige Erzählungen in Berlin spielen; aber die Kreise, die sie alle streifen, sind denn doch äußerst kleine.

Heyse: Heyse’s dichterischer Natur widersteht es, die Dinge, wie sie sind, realistisch zu erfassen und wiederzugeben; selbst wo er sich in der ganz richtigen Einsicht, daß der Roman hier unabweisliche Forderungen stellt, bemüht denselben gerecht zu werden, hebt sich die Schiderung unvermerkt in eine Welt hinauf, die zwar mancherlei Bezüge zu der wirklichen, aber vollkommne Realität doch nur in der Phantasie des Dichters hat.

Heyse: Neben dem griechischen Maler Stephanopulos, dessen Muse aber mehr die Aphrodite Pandemos als die Urania ist, sei als Letzter und wahrlich nicht Geringster Jansens riesiger Neufundländer, der kluge Homo genannt, der die Katastrophe der Handlung herbeiführt, und während alle Menschen recht spießbürgerlich heirathen, einen wirklichen Heldentod stirbt - eine unfreiwillige Selbstironie Heyse’s, der für einen reinen, in sich fertigen Menschen in all den 7 Büchern nicht Raum hatte, und ihn zuletzt und wie aus Verzweiflung in diese treffliche Hundeseele verwies.

Heyse: Vielleicht zum Theile, denn es wird wohl keinem Urtheilsfähigen einfallen, selbst die Spielhagen und Heyse etwa mit den Franzosen Balzac und Flaubert vergleichen zu wollen.

Heyse: Von den übrigen Figuren des Romans sind die meisten mit bekannter Heyse’scher Virtuosität geschildert, so jedoch, daß jede mehr ihr eigenes kleines Stück auf das für den Roman gewählte Thema abspielt, als in die Haupthandlung eingreift, was sich leichter erklären, als rechtfertigen läßt.

Heyses: Paul Heyses neuestem Roman gegenüber hat die Kritik einen schweren Stand.

Hillern: Was nun die „Geier-Wally“ angeht, so hat sie der Dichterin keine dieser Schwierigkeiten und Gefahren erspart; ja es gewinnt den Anschein, als hätte Frau von Hillern gerade die allerbedenktlichsten derselben weit eher aufgesucht als ängstlich gemieden.

Hirschfeld: Halbe ist ein offenkundiger Stimmungspoet: Hirschfeld mehr ein heimlicher.

Hirschfeld: Hirschfeld hätte eine Lebenssache geben können, ohne eine so rührsame Lebensache zu geben.

Hirschfeld: Nicht das, was Ihr seid, Hirschfeld und Halbe; Aeolsharfenisten.

Hofmannsthal: Herr v. Hofmannsthal treibt philologische Lyrik.

Holtei: Unter den ersten Schlachtopfern seiner kritischen Übungen verzeichnet der Dichter mit vielem Humor seines verehrten Freundes Holtei „Lenore“, die damals ihren Triumphzug feierte.

Holz: Aber nicht die Feder, Herr Holz.

Holz: Aehnlich wie den Reim verurteilt Holz die Strophe.

Holz: Arno Holz hat ja am Schluß seines Buches eine so schlagende Widerlegung seiner Theorie gegeben, daß ihn jeder seiner Gegner darum beneiden dürfte.

Holz: Arno Holz, der die vorstehenden Sätze geschrieben, „beschreitet“ ihn jetzt: er gibt seinen „Phantasus“ heraus, in dem ihm, wie er glaubt, wenigstens in einzelnen Gedichten, in kleinen Absätzen, oft nur in wenigen Zeilen, das geglückt ist, was ihm vorschwebt, und er erläutert zugleich in einer Selbstanzeige der „Zukunft“, was er will.

Holz: Das Schauspiel von Arno Holz und Johannes Schlaf, „Die Familie Selicke“, ist nun am Ostermontag auf der „Freien Bühne“ zur Aufführung gekommen, und so gestattet die eingehende Würdigung Gustav Landauers einige ergänzende Worte über den Erfolg des Versuches, uns ein Interieur für ein Drama auszugeben.

Holz: Denn Holz ist allen Ernstes davon überzeugt, daß seine „Entdeckung“ der Polymeter nichts Geringeres als den Anfang einer völligen Revolution der Lyrik darstelle.

Holz: Die Priorität dieser Entdeckung dürfte Paul Ernst vermuthlich bestritten werden, hat doch der bekannte Lyriker Arno Holz die von Paul Ernst angewandte „Technik“ nicht allein bereits früher ebenfalls angewandt, sondern, und zwar ebenfalls in der „Zukunft“, behauptet, daß seine Anwendung dieser neuen Technik das Resultat langjährigen Experimentirens und Nachdenkens sei.

Holz: Doch mag man der „Zukunft“ zur Entschuldigung anrechnen, daß Arno Holz selbst, der Dichter, um den es sich handelt, ihr in einem verzweifelten Augenblick eine gewisse Handhabe zu ihrer peinlichen Reklame geboten hat.

Holz: Ein solcher dramatischer Dichter ist Hauptmann nicht geworden, und für solche Aufgaben brauchte er auch eine größere, ungebundenere Technik, als die ihm von Holz-Schlaf überlieferte, die er in seinen vier Stücken, die unglaublich rasch aufeinander folgten, nun in immer vollkommenerer Weise anwendete.

Holz: Es gibt keine unpersönliche Poesie, wie sie Holz, ihm selber unbewußt, im Grunde als Ideal erscheint.

Holz: Es ist seltsam: Der Naturalismus Zolas sieht auf allen Höhen und Tiefen nichts als das Walten des Geschlechtslebens, die Doppelnaturalisten Holz und Schlaf sehen es nirgends, und beide glauben, das Monopol der Naturwahrheit zu besitzen.

Holz: Ganz einfach dadurch, daß er die zerhackten Wortrhythmenfetzen durch Dehnung und Kürzung der sie ergänzenden Töne, durch Pausen und begleitende Noten unter ein einheitliches musikalisches Taktschema bringt, d.h., mit Arno Holz zu reden, sie in „musikalische Watte einwickelt“ und „klappern“ macht.

Holz: Holz als extremer Radikaler leugnet das; er gibt zwar zu, daß das Grundprinzip der gegenwärtigen Lyrik seit Jahrtausenden bestehe, meint aber, es sei jetzt hohe Zeit, damit ein Ende zu machen.

Holz: Holz behauptet es, ich bestreit’ es.

Holz: Holz selbst war aus dem Epigonenthum hervorgegangen: seine erste Gedichtsammlung, und zum größten Theil auch noch seine in Gemeinschaft mit Jerschke verfaßte zweite sind noch voller Nachahmung von Julius Wolff und Baumbach; er gab ein „Geibelgedenkbuch“ heraus voller Pietät gegen den eben gestorbenen Hauptvertreter des Epigonenthums, und hatte sich ganz die Form jener Richtung zu eigen gemacht.

Holz: Holz verwechselt, kurz gesagt, die Rolle, die das Wort im Drama spielt, mit der Aufgabe, die es in der Lyrik zu erfüllen hat.

Holz: Holz war schon als das größte Formtalent der Jüngeren bekannt, er war außerdem Dogmatiker bis in die Fingerspitzen, Schlaf geriet in seinen Bann, und so entstanden „Papa Hamlet“ und die anderen in den „Neuen Gleisen“ gesammelten Studien.

Holz: Holz übersieht in seinem Radikalismus wieder völlig, daß er, wenn er dem Dichter das freie Schalten mit den Worten verbietet (ein ehrliches Schalten verlange ich auch, aber das fehlt auch beim großen Dichter nie), die Dichtkunst überhaupt aufhebt.

Holz: Höchst bezeichnend ist für Holz, daß er der Kombination von Rhythmus und Reim, die doch erst das Gedicht ergibt und eine unendliche Mannigfaltigkeit erlaubt, mit keinem Worte gedenkt; der Reim wird verurteilt, damit gut.

Holz: Ich schließe mit Arno Holz: „Abfertigung“.

Holz: In dem ersten Drama, das Holz aus der geplanten Serie veröffentlicht, den „Sozialaristokraten“ zeigt er sich noch einigermaßen im rein formalen Prinzip befangen.

Holz: In der Holz-Schlafschen Kunstsprache nennt man das in Berlin „neue Gleise“.

Holz: In „Berliner Schnitzel“ hat Holz seiner Muse die satirische Peitsche in die zarten Hände gedrückt.

Holz: Ja, aber wie will Holz die ursprünglichen Werte der Worte bestimmen?

Holz: Mit diesen stolzen Worten überreicht Arno Holz dem litterarischen Deutschland eine Sammlung interessanter Dokumente, die sich alle mit seiner angeblichen Entdeckung eines neuen Grundprinzips für die gesamte Weltlyrik beschäftigen.

Holz: Nun sollte man denken, Holz träte für die freien Rhythmen ein.

Holz: Paul Ernst - seine Ausführungen decken sich im Wesentlichen mit dem, was Holz zu sagen hat - ist der Ansicht, daß die bisherige Lyrik der Phantasie, dem Denken der Leser einen zu geringen Spielraum gelassen habe, da sie mit ihren besten Ausdrucksmitteln den Lesern zu viel suggerirt habe.

Holz: Paul Ernst gesteht das übrigens auch ganz offen ein (in Nr. 32 der „Zukunft“); der Unterschied ist nur der, daß Ernst dieser dramatischen Theorie mit einer gewissen Skepsis gegenübersteht, während er von der Bedeutung der lyrischen Theorie fest durchdrungen zu sein und gleich Holz anzunehmen scheint, daß von hier ab eine neue „moderne“ Lyrik datiren werde.

Holz: Sobald wir nun eben diese Gefühle in Worte umsetzen wollen, verwandeln sie sich allerdings unwillkürlich in Vorstellungen und Gedanken; aber da diese Vorstellungen und Gedanken in der Lyrik nur die Träger und Erzeuger eben dieser Gefühle sein sollen, so haftet ihnen der Rhythmus und unter Umständen auch der Reim, der vielfach das musikalische Klang-Element vertritt, nicht, wie Holz meint, bloß äußerlich an wie eine überflüssige, ja störende Zugabe, sondern er gehört zum eigentlichen Wesen der Lyrik.

Holz: Sogar der guten Nachtigall möchte er den Krieg erklären, und sein Bekenntniß, für ihn sei die Zeit der Liebesabenteuer lange vorbei, nimmt sich drollig aus, wenn wir in den „Modernen Dichtercharakteren“ schwarz auf weiß lesen, daß Herr Arno Holz im Jahre 1863 zur Welt kam.

Holz: Und wenn jüngst von einem in der „Neuen Freien Presse“ kritisch Taumelnden uns Missetätern von der „Freien Bühne“ vorgeworfen wurde, daß wir schon über Ibsen hinaus unser Allheil nur noch bei Holz und Hauptmann suchen, so möchte ich für meine Person mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren; gerade was die wünschenswerthe Knappheit des Ausdrucks und des Vorgangs betrifft, so könnten uns sollten unsere sehr begabten deutschen Pioniere einer neuen Kunst vom nordischen Meister [Ibsen] noch viel lernen.

Holz: Was Holz mit dem ganzen Pathos des Selbstbewußtseins eines Vollblutpoeten verkündet, das drückt der beweglichere, skeptischere Halbpoet Paul Ernst viel vorsichtiger, bescheidener aus, da er im Innersten doch wohl noch nicht ganz von dem beweiskräftigen Gelingen seines Experiments überzeugt sein mag.

Holz: Wenn Heinrich Heine z.B. mit Holz oder mit Schlaf gedichtet hätte, so hätten seine Verse ungefähr so lauten müssen: „Wir grollen nicht“ oder „Uns ist als ob wir die Hände aufs Haupt Dir legen sollten“ oder „Wir wissen nicht, was soll es bedeuten, daß wir so traurig sind.“

Holz: Wenn Holz aus seinen Bemerkungen über den Reim dann weiter folgert, daß der Horizont der Lyrik nun notgedrungen fünfundsiebzig Prozent enger erscheine, als der unserer Wirklichkeit, so ist das freilich fast toll.

Holz: Wenn Holz ferner behauptet, im Roman sei der Rückweg zur Natur von der uns vorangegangenen Generation gefunden worden, so gedenkt er außer Goethes auch der älteren Engländer, Fieldings u.s.w. nicht, und ob er Jeremias Gotthelf, und nicht den im ganzen viel weniger wahren Zola im Auge hat, ist mir mindestens zweifelhaft.

Holz: Wie Arno Holz zu seinen Anschauungen gelangt, ist ja klar.

Holz: Wobei es dann wieder die nächstliegende Annahme ist, daß die erste Anregung von Holz ausgegangen ist, beweisen doch auch die beiden schon erwähnten Einakter, daß Paul Ernst im Banne jener dramatischen Theorie gestanden hat, die Holz und Schlaf zwar wiederum nicht ganz neu „entdeckt“, aber doch konsequent ausgebaut haben.

Hugo: Auch die Gruben selbst werden in Victor Hugo’scher Weise bezeichnet als „un monstre avalant sa ration de chair humaine“ und das Kapitel ist „un dieu repu, accroupi dans un tabernacle inaccessible“.

Hugo: Wir brauchen blos an Victor Hugo’s „Notre-Dame“ zu erinnern, an die fortwährenden Wanderungen in jenen schwindelerregenden Höhen und auf den schmalen Pfaden, die sie erlauben, an die Schauerscenen, wo Quasimodo den Priester herunterstürzt und dieser, sich an den Dachrinnen festklammernd, in den Lüften hängt, oder an Otto Ludwig’s „Zwischen Himmel und Erde“ und die Schieferdeckerscenen auf dem Thurmdach.

Hugos: Ich halte es für das höchste Lob, wenn ich sage, Holmsen erreicht in solchen Momenten Zola und zwar nicht den symbolisirenden, ins Gigantische hinaufschraubenden und auffärbenden Zola, sondern Zola in seinen freiesten, schärfsten Augenblicken der unbefangenen Beobachtung, die er selbst in seinen ästhetischen Schriften so oft für sein Bestes erklärt und seine eigentlich realistische Begabung im Gegensatz zu dem Erbe der Romantik und Viktor Hugos genannt hat.

Huysmans: Erst spät fällt Strindberg Huysmans’ „En route“ in die Hände, das Bekenntniß eines Okkultisten.

Ibsen: Auf keinen Fall hätte Ibsen, wenn er ein Charakterstück hätte schreiben wollen, den dramatischen Konflikt auf so märchenhaft-kindlichen Voraussetzungen aufgebaut, wie er es thatsächlich gethan hat.

Ibsen: Die französische Klarheit, welche Ibsen zuerst in die romantische Nebelwelt seines Mystischen eingeführt hat, geht ihm langsam wieder verloren.

Ibsen: Die wohlfeile Absicht, Ibsen’s Drama dadurch abthun zu wollen, daß wir die sonderbaren Gipfelpunkte der Handlung flüchtig streifen, liegt uns durchaus fern.

Ibsen: Er ist der Mensch, der in die Zukunft weist und von ihr herkommt, wie diese, er hat sich über seine Umgebung erhoben, er ist besonders individuell ein wandelndes Prinzip, wie Gegner Ibsen’s und Hauptmann’s wohl sagen.

Ibsen: Für jeden Kenner zeitgenössischen Deutschthums war es eines der überraschendsten und im gewissen Sinne amüsantesten Schauspiele, als Henrik Ibsen in den letzten Jahren mode- und salonfähig wurde, - in demselben großen, waffenklirrenden Deutschland, das eines Tacitus dringend bedarf, - und dem eine unergründliche Vorsehung dafür einen Heinrich v. Treitschke bescheerte.

Ibsen: Ibsen hat nicht den sittlichen Bankerott einer haltlosen Kompromißnatur darstellen wollen; das Drama klingt vielmehr in einen melancholischen, aber nach Absicht des Dichters doch auch weihevollen Ton aus.

Ibsen: Ibsen scheint uns heute gegenüber dem modernen deutschen Drama veraltet, nicht, weil die letzten Inhalte seines Dichtens veraltet sind, sondern weil er mit einer veralteten Technik arbeitet.

Ibsen: Man erlaube mir diesem Ausspruch vorerst einige Aufmerksamkeit zu schenken, bevor ich an die gewissenhafte mathematische Lösung einer Charade gehe, wie sie Ibsen der Welt in seinem Baumeister Solneß vorlegt und zwar mit der entschiedenen Prätension und Hoffnung, daß sie nicht gelöst und verstanden werde.

Ibsen: Noras gibt es überall in der Welt, aber man geht ihnen aus dem Wege, auch bevor man Ibsen gelesen hat.

Ibsen: Pessimist im philosophischen Sinne ist Ibsen keineswegs, er meint nicht, daß die Welt an sich unabwendbar schlecht sei: nur seine norwegische Welt ist ihm eine schlechte, aber er glaubt heilig und fest daran, daß sie gut werden könne und werden müsse.

Ibsen: Uns fielen Vischer’s Kernworte über der Tragödie zweiten Theil unwillkürlich ein, als wir vor ein paar Monaten Ibsen’s neuestes Drama, „Klein Eyolf“, zum ersten Male gelesen hatten, ohne es zu verstehen.

Ibsen: Vergleichen wir das moderne deutsche Drama mit seinem letzten Vorgänger, als welchen wir wohl ohne Widerspruch Ibsen annehmen dürfen, so finden wir, wenn wir von rein Persönlichem absehen, wie etwa die Sucht Ibsens, eine übermäßig lange Exposition zu geben, so daß sein Stück eigentlich nur der letzte Akt eines erzählten und angedeuteten Dramas wird, so finden wir die Hauptunterschiede in letzter Linie durch die Technik bestimmt.

Ibsen: Was für Goethe recht war, wird für Ibsen nicht unbillig sein.

Ibsen: Was immer Ibsen gemeint haben mag, das hat er jedenfalls nicht gemeint, was Schlaikjer ihn meinen läßt.

Ibsen: Weil Ibsen keine schöneren Frauen kennt, antwortet er sich.

Ibsen: Weniger bedeutend ist der Aufsatz „Drama oder Roman?“ der nicht viel mehr ist als eine Kritik des Ibsen’schen Drama „Nora“, das von Spielhagen als gar kein Drama, sondern als ein paar dialogisirte Kapitel des dritten Bandes eines Romans bezeichnet wird.

Ibsen: Wenn ein Dichter die Dinge so schwarz sieht, wie es Ibsen hier tut, pflegt man ihn einen Pessimisten zu nennen.

Ibsen: Wie wir in Nora ein Problem wieder aufgenommen sehen, das Ibsen bereits früher andeutete (Selma Steilberg in dem Lustspiel „Ein Bund der Jugend“, deutsch von A. Strodtmann, Berlin, Paetel), so sehen wir in Günther flüchtig auf ein anderes hingewiesen, das der Dichter in den „Stützen der Gesellschaft“ schon ausführlich behandelt, wenn auch nicht befriedigend gelöst hat.

Ibsen: Wir heben sie nur hervor, um zu beweisen, daß Ibsen sein Drama unmöglich anders als symbolisch gemeint haben kann.

Ibsens: Die Aufführung von Henrik Ibsens „Gespenster“ bildete die machtvolle Ouverture, die in sich all die Principien barg, denen man zum Leben verhelfen wollte.

Ibsens: Fräulein Hilde Wangel - Ibsens Jugendidealismus.

Ibsens: Greifen wir einen von Ibsens ethischen „Schlagern” heraus, wie die Sentenz, mit der Nora die Frau Linden bei ihrem ersten Besuch regaliert: „Den einen liebt man und mit dem anderen möchte man zusammen sein.“

Ibsens: Ich kann heute kein Porträt Ibsens mehr ansehen, ohne das sardonische Lächeln in seinen Zügen direkt auf die Aufnahme zu beziehen, die sein Baumeister Solneß beim Publikum fand.

Ibsens: In G. Hauptmanns dramatischem Erstling „Vor Sonnenaufgang“ kommt Alfred Loth, der Mann der idealen Forderungen, noch einigermaßen aus den Landen Ibsens daher; alle Wucht aber erhält schon dieses Werk aus der strotzenden Unmittelbarkeit des Lebens, die für das nächste, „Das Friedensfest“, allein charakteristisch wird.

Ibsens: Mir scheint es von Bedeutung, daß es gerade die „Gespenster“ sind, womit die Kammerspiele eröffnet wurden, und Ibsens Marmorbüste in ihrer Alleinherrschaft im Vorsaal des Hauses erscheint mir als ein Wahrzeichen für noch mehr als etwa Bevorzugung der „neuern“ und der „psychologischen“ Dramenkunst.

Ibsens: Nichts als die ekelhaften Geheimnisse einer großbäuerlichen Trunkenboldfamilie in einem schlesischen Kohlendistrikt werden in ihrer ganzen Rohheit und Gemeinheit aufgedeckt; inmitten dieses „Sumpfes“ eine unrettbar verlorene reine Frauengestalt, die wie Hedwig in Ibsens „Wildente“ als Opfer fällt.

Ibsens: Nirgends wär’ es möglich, daß im Laufe weniger Wochen Dramenkolosse wie Ibsens „Kronwerber“ und der völlig alleinstehende Florian Geyer ... nicht nur so aufgeführt, sondern so aufgenommen werden.

Im zweiten Werke scheint Hofmannsthal hin und wieder auch etwas sagen zu wollen.

Jensen: Wie versteht das unter Anderen Bret Harte, den Jensen so hoch schätzt und mit dem er in den Schilderungen zu Anfang dieses Buches wetteifert.

Jerschke: Holz selbst war aus dem Epigonenthum hervorgegangen: seine erste Gedichtsammlung, und zum größten Theil auch noch seine in Gemeinschaft mit Jerschke verfaßte zweite sind noch voller Nachahmung von Julius Wolff und Baumbach; er gab ein „Geibelgedenkbuch“ heraus voller Pietät gegen den eben gestorbenen Hauptvertreter des Epigonenthums, und hatte sich ganz die Form jener Richtung zu eigen gemacht.

Jordan: Jordan selbst wird es gemerkt haben, als er in den kühnsten und dunkelsten Stellen seines Gedichts die Spukgestalten Walhalls und Hals zu Trägern eines modernen Gedankens machte.

Jordan: Mit Jordan gemein hat Kretzer nur den scharfen Gegensatz gegen die Orthodoxen, gegen die Kreuzzeitungspartei, die die Religion gepachtet zu haben glaubt, sie von den Welchselbeziehungen zur Wissenschaft ausgeschlossen wissen will und rücksichtslos, auch sehr wenig wählerisch in der Wahl ihrer Mittel ist.

Jordans: Aber Kretzer begnügt sich, zum Unterschiede von den Abhandlungen in Jordans Romanen, mit kurzen, geschickt in die Handlung verwebten Darstellungen seines Christentums, das alle positiven Glaubensätze über Bord wirft und sich mit der Verherrlichung, Durcharbeitung und Verbreitung des ausschließlich ethischen Gehaltes der Religion der Liebe begnügt.

Karlweis: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Karlweis: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Kellers: Ein eklatantes Beispiel dafür ist eine vollkommen aus der Phantasie gezeichnete Figur in Gottfried Kellers „Sinngedicht“, eine Lucie, die aber Lux genannt wird, eine Erscheinung, die nicht einen wahren Strich an sich hat, und deshalb, wie sich wohl mit Recht schließen läßt, umsomehr die persönliche Sympathie des Autors verkörpert.

Kompert: Elemente der Romantik liegen auch sonst Kompert’s Dichtung zu Grunde und der nüchterne Untersuchungsrichter wirft dem Helden, als er die angeklagten Kinder vertheidigt, ausdrücklich vor: „für mich steckt in dem Allen zu viel Romantik“.

Kompert: Nur daß Rosegger’s Freiheiten die Freiheiten des Volksschriftstellers sind, während Kompert’s seltsam krause und verschollene Technik zum Theil an die Weise der englischen Humoristen, insbesondere Sterne, zum Theil an die Willkür der Romantiker erinnern kann.

Kompert: Wie von Rosegger, so wird auch von Kompert die Technik eigenthümlich frei gehandthabt; die strengeren Forderungen, welche man neuerdings bei uns erhoben hat, scheinen für diese Autoren noch nicht zu existiren.

Kretzer: Auch in der vorliegenden Sammlung ist Kretzer offenbar bemüht, glücklichere Situationen und Konflikte darzustellen, als in einigen seiner großen Romane.

Kretzer: Dagegen, daß Kretzer die „Bekehrung“ eines Menschen dargestellt hätte, hätten wir selbstverständlich auch nicht das Mindeste einzuwenden gehabt.

Kretzer: Denn mit elegischem Blicke schaut Kretzer auf die gute, alte Zeit zurück: es waren damals doch bessere Menschen, redlichere Männer, gesündere Verhältnisse.

Kretzer: Entweder muss sich Kretzer auf Schilderungen aus dem Arbeiterleben beschränken, oder er muss das innere Wesen der gebildeteren Kreise mit derselben Gewissenhaftigkeit nach der Natur studiren, wie er das dem „vierten Stande“ gegenüber gethan hat.

Kretzer: Es ist die uns allen wohlbekannte soziale Tragödie unserer Tage, die Max Kretzer hier vorgeführt hat.

Kretzer: Es ist zwar soziale Anklageliteratur, es ist auch noch in manchen Einzelheiten realistische Technik, was Kretzer in seiner „Bergpredigt“ bietet, allein die rein dichterische Gestaltung wird, wie die Herausarbeitung der Tendenz, mit Mitteln durchgeführt, die selbst für die schüchternsten Leser nicht mehr als naturalistisch wirken.

Kretzer: Hält Kretzer dieses Urtheil für ein Lob oder einen Tadel?

Kretzer: Kretzer hat eine Reihe von Kritiken seiner früheren Werke beigegeben und darunter findet sich über ihn (Kretzer) ein Ausspruch eines „denkfaulen Kritikers“ in der Wiener Montags-Revue: „Einmal Einer, den Zola zu Grunde gerichtet hat.“

Kretzer: Kretzer hat sich in diesem Buche wiedergefunden, nachdem er in „Meister Timpe“ auf das Gebiet des bürgerlichen Rührromans, ins „Gemütvolle“, abgeirrt war.

Kretzer: Kretzer’s frühere Romane beschränkten sich vielfach auf Sittenschilderungen, bei denen manchmal die Aesthetik ein wenig zu kurz kam.

Kretzer: Raßmann soll dem Roman nach ein beliebter, feuriger Volksredner, ein bekannter Agitator gewesen sein, aber Kretzer schildert ihn uns als hohlen Schwadroneur und Sklaven seiner niedrigen Leidenschaften.

Kretzer: Sie ist ein Tendenzroman, gerichtet gegen Stöcker, der doch wohl im Hofprediger Bock konterfeit sein soll, und gegen die „innere Mission“ Berlins, deren Wert Kretzer zwar grundsätzlich nicht gering schätzt, deren Vertreter und Agitatoren er aber als Tartüffes hinstellt.

Kretzer: Und wie hier Kretzer häufig an das Genre der Unterhaltungsliteratur streift, so lesen sich seine Milieuschilderungen auch oft nicht wie die einem künstlerischen Zwecke dienenden Stimmungsbilder eines Dichters, sondern wie die Momentaufnahmen eines Reporters.

Kretzer: Wenn die Romane Zola’s in der Art des „Germinal“ soziale Romane im eigentlichen Sinne des Wortes sind, so läßt sich das von den Kretzer’schen Romanen keineswegs sagen.

Kretzer: Wie sich an Franz Timpe das Verbrechen des Diebstahls beim eignen Vater rächen soll, hat Kretzer als rechter Sittenmaler auch nicht einmal anzudeuten den Mut gefunden: der Sohn lebt ja noch, er vertritt die Gegenwart.

Kretzers: Den Vergleich Kretzers mit Zola, resp. seine Ernennung zum „deutschen Zola“ halten wir nicht für begründet.

Kretzers: Der letzte Roman Kretzers, „Das Gesicht Christi“, beweist diese unsere Behauptung zur Evidenz.

Kretzers: Dieser Roman behandelte bereits die soziale Frage, das Lieblingsthema Kretzers.

Lagerlöf: Selma Lagerlöf ist so verliebt in ihn wie alle Weiber ihres Buches.

Lagerlöf: Selma Lagerlöf liebt überhaupt die Vergleiche aus der Natur.

Lamartine: Die dritte Gruppe endlich, welche Schriftsteller wie Joseph de Maistre, wie Lamennais in seiner orthodoxen Periode, wie Lamartine und Victor Hugo zu der Zeit, wo sie während der Restauration noch die besten Stützen der Legitimisten und Klerikalen waren, umfaßt, bezeichnet die heftige, die triumphirende Reaction.

Land: So wären die Charaktere sehr glücklich und lebenswahr angelegt und noch einige Personen hätten ganz prächtige Rollen zugetheilt bekommen, doch läßt der Dramatiker, der in Hans Land steckt, den Romantiker nicht genügend zu Wort kommen.

Laube: Auch Laube’s Buch liefert nur Bruchstücke aus der Geschichte jener ungeheuren geistigen und socialen Umwälzung, die sich seit einem halben Jahrhundert um uns und an uns vollzieht.

Lewald: Bei der Lectüre eines Romans von Fanny Lewald ist einem zu Muthe, als ob man in das Wohnzimmer eines spärlich besoldeten Beamten in einer kleinen Provinzialstadt versetzt wird, in welchem eine tüchtige Hausfrau waltet.

Lewald: Das französische „vivre au jour le jour“ übernimmt Fanny Lewald ohne Weiteres in’s Deutsche: „den Tag am Tage leben (I. S.41); ebenso die französische Wendung: „elle a seize ans de plus“ „sie hat sechzehn Jahre mehr“ (I. S.172), während wir im Deutschen dafür doch gewöhnlich und verständlicher „von der Hand in den Mund leben“ oder „in den Tag hinein leben“ und „sie ist sechzehn Jahre älter“ sagen würden.

Lewald: Die Künste der schwarzen Väter scheitern im letzten Augenblicke an dem Familiensinn der Armeri, Benvenuto kehrt triumphirend zu den heimischen Penaten zurück und - eine glückliche, durch keine geringere als Fanny Lewald in Person vermittelte Verbindung mit einer norddeutschen, protestantischen Dame bildet den einigermaßen symbolischen Ausgang aller Wirren und Kämpfe.

Lewald: Die weiblichen Eigenschaften, welche die Schriftstellerin Fanny Lewald vermissen lässt, sind diejenigen, durch welche George Sand besonders glänzt: die Lieblichkeit, die Anmuth, die Innigkeit.

Lewald: Sparsamkeit und Ordnung, welche Fanny Lewald in ihren „Frauenbriefen“ als höchste Frauentugenden preist, erweist sie auch in der Dichtung.

Lewalds: Fanny Lewalds verständige Sittsamkeit und Strenge in den Grundsätzen der gewöhnlichen Moral hat mit der wilden Rauheit des Temperaments der George Sand, das sich in der Entfesselung der Leidenschaften die Bahn durch die von der Gesellschaft aufgerichteten Schranken bricht, und darüber wie über morsch gewordene Baufälligkeiten schäumend hinwegbraust, auch nicht die entfernteste Aehnlichkeit.

Liliencron: Zuweilen streift die Vorliebe für das Seltsame wohl an Sucht, originell zu schildern; beispielsweise vom Monde sagt Liliencron: „Nun schielt er, eine dicke Tombackuhr, Aus ganz zerrißner Wattenwolkenweste ...“

Lindau: Die Stücke von Wilbrandt und Lindau sind von ihrem Publikum mit dem üblichen Applaus aufgenommen worden.

Lindau: Hauptmann setzt wie Lindau ein alternierendes Bewußtsein voraus, nur merkwürdiger Weise im normalen Zuschauer.

Lindau: Heyse, Frenzel und Fontane gingen bereits energischer vor, auch Lindau lässt einige Erzählungen in Berlin spielen; aber die Kreise, die sie alle streifen, sind denn doch äußerst kleine.

Lindau: Nachdem es also gelungen ist, nach langen Kämpfen die Poesie aus dem Zwange des Moralischen zu befreien, schleicht sich nunmehr durch ein Hinterthürchen eine dürre, schattenhafte Schwester der Moral, die Schicklichkeit, herein, geleitet von den alten Antipoden Rudolf Gottschall und Paul Lindau.

Lindau: Spielhagen und Wolff sind, wenn auch mit wechselndem Glück, dichterische Naturen, Paul Lindau ist seinem Wesen nach ein Advokat, in diesem Falle Staatsanwalt und Verteidiger zu gleicher Zeit.

Lindau: Trotzdem ist das soziale Drama von dem unbekannten Hauptmann eine beachtenswertere Erscheinung als die mittelmäßigen Arbeiten der berühmten Wilbrandt und Lindau.

Mackay: Dies Wort heißt wörtlich übersetzt „Richtigdenkende“, und ich bin überzeugt, daß Mackay solch eine „haarscharfe“ Kennzeichnung auch für seine Spielart von Anarchisten in Anspruch nimmt.

Mackay: Diese Worte wird man Mackay dort, wo man sich getroffen fühlt, schwerlich verzeihen.

Mackay: Mit ihm mag Mackay manchen Freund und Gönner gründlich von sich abgeschreckt haben.

Mackay: Nur scheint mir Nietzsches Philosophie greifbarer, verständlicher, da er mit menschlichen Eigenschaften mehr rechnet als Mackay.

Mackays: Zu einer Zeit, in der das Vaterlandsgefuhl die öffentliche Meinung beherrscht, wird hier schon einer der Gründe zu suchen sein, die eine Anerkenung Mackays bei besserem Publikum noch lange hindern werden.

Marlitt: Daß es an jenen Ingredienzien des Volksromans, welche man „Sensationsmomente“ nennen könnte, auch in diesem Werke von E. Marlitt nicht fehlt, läßt sich bei der Richtung ihres Talents, welche das gewaltsam Wirkende nicht verschmäht, von vornherein mit Bestimmtheit annehmen.

Marlitt: Trotz ihrer Begeisterung für den Tiers-Etat, welche es dreist mit Gustav Freytag’s Verherrlichung des Bürgerthums aufnehmen kann, hat die Dichterin [Marlitt] dennoch einen chevaleresken Zug: sie liebt die Pferde und Hunde, die in der „Reichsgräfin Gisela“ wie in „Goldelse“ eine nicht unwichtige Rolle spielen.

Marlitt: Wir zweifeln nicht, daß E. Marlitt auch andere Themata anzuschlagen und auszuführen weiß; bisher hat sie nur Variationen über dasselbe Thema geschrieben.

Marriot: Die Gattung ist in katholischen Ländern schon vertreten: Ferdinand Fabre hat sie in Frankreich geschaffen, die Wienerin Emil Marriot hat auch Klerikernovellen geschrieben, gewiß ohne den Vorgänger Fabre zu kennen, dem sie an Wissenschaft natürlich nicht gleichkommt.

Marriot: Emil Marriot findet sich noch im Gegensatz zu einem großen Teil der Menschheit, Haß und Entrüstung und Verachtung haben ihr die Feder in die Hand gedrückt, schonungslos geht sie den Menschen zu Leibe.

Meyer: Aber auch Conrad Ferdinand [Meyer] hat schon all die Eigenheiten des Phantasiedichters.

Meyer: Aber, singen und tanzen kann Conrad Ferdinand [Meyer] nicht.

Meyer: Conrad Ferdinand [Meyer] aber verbannt sie erst in eine andere Gestalt und läßt sie so in fremdem Gewande von außen auf sich zukommen.

Meyer: Conrad Ferdinand [Meyer] hat eben nur eine Sprache für Könige.

Meyer: Conrad Ferdinand [Meyer] nimmt gern seinen Platz an einem wichtigen Lebensabschnitt, - und sofort stellen sich Vergangenheit und Zukunft daneben.

Meyer: Die Unmittelbarkeit des lyrischen Motivs finden wir bei Meyer selten.

Meyer: Dieses Nebeneinander, diese knappe Aufzählung liebt Conrad Ferdinand [Meyer] überhaupt.

Meyer: Man begreift gerade hier die Frage; man begreift, wenn man sich das zuletzt Gesagte vorhält, auch den Schluß, zu dem Conrad Ferdinand [Meyer] kommt, als er seine Gedichte, die Liebesgedichte besonders, ansieht: „In diesen Liedern suche Du nach keinem ernsten Ziel: ein Wenig Schmerz, ein Wenig Lust, - und Alles war ein Spiel.“

Meyer: Man hat niemals vor einem Gedichte Conrad Ferdinand[ Meyer]s das Gefühl, daß es eine volle Erlösung für ihn sei, daß es in wildem Ungestüm, alle Schranken niederreißend, hervorgebrochen sei.

Meyer: Und wo doch eine unmittelbare Empfindung nach Ausdruck gedrängt hat, ward sie von Conrad Ferdinand [Meyer] nach Kräften objektivirt.

Meyer: Was Theodor Fontane nicht besaß, besitzt Conrad Ferdinand Meyer im höchsten Grade: den Sinn für Feierlichkeit.

Meyer: Wenn daher Meyer vor die Abteilung seiner Gedichte, die er „Liebe“ überschreibt, die Zeilen setzt: ln diesen Liedern suche du Nach keinem ernsten Ziel! Ein wenig Schmerz, ein wenig Lust, Und alles war ein Spiel - so bin ich gar nicht damit einverstanden. 

Meyer: Wenn wir trotz dieser grundsätzlichen Parteinahme für C. F. Meyer offen gestehen, daß uns seine neueste Novelle „Angela Borgia“ keine volle Befriedigung gewährt, so geschieht das aus Bedenken, die sich nur gegen die künstlerische Ausführung der Erzählung erheben.

Meyer: Wir halten sie nicht für die besten Schöpfungen Meyer’s.

Meyers: Wir würden das umfangreiche Buch, das kürzlich schon in dritter, vermehrter Auflage erschienen ist, vielleicht unbefriedigt aus der Hand legen, wenn wir darin reine Lyrik, Liebeslieder, Herzensergüsse u.s.w. suchen wollten.

Morgenstern: Ich hatte a. a. Orte anläßlich des früheren Gedichtbuches des Dichters „Auf vielen Wegen“ Gelegenheit, schon einmal auszusprechen, daß nach meiner Ansicht ein Fehlen des letzten Unbewußten, des immer verhangenen Allerheiligsten daran Schuld trage; oder wo nicht ein Fehlen - dies wäre bei einer Persönlichkeit wie Morgenstern zu unerklärlich -, doch das Unbewußte den Weg nicht finde in seine Werke.

Nietzsche: Aber Herr Nietzsche spricht dem ganzen deutschen Volke schlechthin die Kultur ab und erklärt uns mit größter Bestimmtheit für „Bildungsphilister“ und „Barbaren“, weil wir die klassischen Formen seiner ersten Declination uns seiner Ansicht nach nicht angeeigeet haben.

Nietzsche: Aber Herr Nietzsche spricht uns deshalb, weil das moderne Leben Deutschlands zu seiner Privatdefinition von Kultur nicht paßt, einfach die Kultur und alles höhere nationale Leben ab.

Nietzsche: Als ob nun gar Nietzsche, der keine zehn Seiten schreiben kann, ohne auf die „sozialistischen Flachköpfe und Tölpel“ zu schimpfen, den sehr irdischen Ursprung seiner „erdenfreien Träume“ auch nur einen Augenblick verheimlichte!

Nietzsche: Am wenigsten in der Persönlichkeit des armen Nietzsche.

Nietzsche: Apollinische Kunstwerke - um in Nietzsche’s Ausdrücken zu reden - sind auf uns gekommen, dionysische nicht; um so bequemer kann man sich ihr Wesen zurechtstutzen, wie man es braucht Besonderes Grausen erregte dem apollinischen Griechen die dionysische Musik.

Nietzsche: Auch die wiederholten starken Auflagen, die Strauß’ „neuer Glaube" erlebte, kann man dem Kulturunternehmer Nietzsche nicht als Beweis für unseren Kulturstandpunkt gelten lassen.

Nietzsche: Aus diesen Bemerkungen mag Herr Eisner zunächst ersehen, was er billiger Weise schon aus meiner Schrift hätte ersehen können, daß ich in Nietzsche keineswegs einen „ersten besten Börsenjournalisten“ erblicke.

Nietzsche: Dann wendet er sich allerdings zunächst der klassischen Exstirpation des Bekenners und Schriftstellers Strauß zu - aber immer ist das Heftigste, was er gegen ihn und seine Anhänger hervorbringen kann, gemünzt gegen die Errungenschaften der deutschen Nation, die mit soviel Blut und Heldenmuth gewonnen und von der ganzen Welt, mit Ausnahme des Hrn. Nietzsche als solche anerkannt werden.

Nietzsche: Das Schimpfen scheint sogar die eigentliche fine fleur der Nietzsche’schen „Einheit des künstlerischen Seils“ und damit der „Kultur“ auszumachen.

Nietzsche: Das gibt ja Herr Nietzsche indirect selbst zu, indem er, der eigentlich latente Träger der deutschen Kultur, der „einheitliche" classische Stilist, sich auf hundert Druckseiten mit diesem Buche beschäftigt.

Nietzsche: Das ist so zu verstehen: Herr Nietzsche ist nämlich - er mag uns verzeihen, daß wir das nicht als bekannt voraussetzen - ein glühender Verehrer der Philosophie Schopenhauer’s.

Nietzsche: Daß Herr Nietzsche die strengen Anschauungen Schopenhauer’s über Kultur und Nichtkultur theilt, ist gleichfalls seine Sache, kein Grund zu Vorwürfen Seiten Dritter.

Nietzsche: Daß sich der ordentliche Professor der classischen Philologie an der Universität Basel [ Nietzsche ] dem Meister Schopenhauer in dieser Hinsicht gleichgestimmt fühlt, ist nicht auffallend, noch weniger sittlich verwerflich.

Nietzsche: Denn Kultur ist nach Nietzsche „vor Allern Einheit des künstlerischen Stiles in allen Lebensäußerungen eines Volkes.“

Nietzsche: Denn es ist selten auf hundert Seiten soviel geschimpft worden, als von Herrn Nietzsche in seinen „Unzeitgemäßen Betrachtungen“, die uns zu diesen Zeilen Veranlassung geben.

Nietzsche: Die Sache gewinnt ein verhängnißvolles Aussehen, wir können ohne Mythus nicht gedeihen, wir haben ihn nicht, wir bekommen ihn nicht, - da, in höchster Noth, zeigt uns Professor Nietzsche den Retter: „Wenn der Deutsche zagend sich nach einem Führer umblicken sollte, der ihn wieder in die längst verlorene Heimath zurückbringe, deren Wege und Stege er kaum mehr kennt, - so mag er nur dem wenig lockenden Rufe des dionysischen Vogels lauschen, der über ihm sich wiegt, und ihm den Weg dahin deuten will.“

Nietzsche: Die ganze Anlage der Schrift zwingt die Vermuthung auf, daß Herr Nietzsche sich gerade von seiner tendenziösen Herabwürdigung Deutschlands einen besonders günstigen Eindruck verspricht.

Nietzsche: Ein Hauptkennzeichen unsrer Kulturlosigkeit findet der classische Professor [Nietzsche] aber darin, daß das Buch von Strauß „Der alte und der neue Glaube“ in Deutschland Anerkennung gefunden hat, und überhaupt gelesen worden ist.

Nietzsche: Ein Zauberer und Tänzer, den unser Zarathustra-Nietzsche leider nicht mehr mit heilem Hirn erlebt hat.

Nietzsche: Er meint, Bleichröder und Rothschild könnten sich Nietzsche als „Thürhüter kaufen“.

Nietzsche: Er weissagt uns, daß „der Wahn, ein kultviertes Volk zu sein,“ - den Herr Nietzsche erst seit dem Sieg gegen Frankreich an uns bemerkt hat - „im Stande ist, unseren Sieg in eine völlige Niederlage zu verwandeln: in die Niederlage, ja Exstirpation des deutschen Geistes zu Gunsten des ‚deutschen Reiches’.“

Nietzsche: Freilich „aber müssen wir zugeben, daß die vorhin aufgestellte Bedeutung des tragischen Mythus den griechischen Dichtern, geschweige den griechischen Philosophen, niemals in begrifflicher Deutlichkeit durchsichtig geworden ist“, sagt Nietzsche.

Nietzsche: Für sie ist Nietzsche aber nur ein Durchgangspunkt zum Sozialismus.

Nietzsche: Gegenwärtig sehen wir in den höchsten Spären der uns umflutenden Welt die durch Sokrates erweckte Gier der unersättlichen optimistischen Wissenschaft in tragische Resignation und Kunstbedürftigkeit umgeschlagen, auf den niederen Stufen äußert dieselbe Gier sich kunstfeindlich und verabscheut insbesondere die dionysisch-tragische Kunst, die sie überhaupt nicht begreift und noch weniger versteht - meint Herr Professor Nietzsche.

Nietzsche: Herr Eisner knüpft seinen halben Protest gegen die materialistische Geschichtsauffassung an das, was ich in meiner Schrift: „Kapital und Presse“ über Nietzsche gesagt habe.

Nietzsche: Herr Eisner selbst nennt gelegentlich ihrer Zwei: Herrn Bahr, der „erst zwei Jahre mit den marxistischen Auguren vergaspelte, bis ich sie erkannte“ und der dann den preiswürdigen Nietzscheanismus von sich gab: „Und auf einmal der große sozialistische Dusel, als ob gerade die Arbeiter weniger Gesindel wären, als es schon einmal unter den Menschen Brauch und Herkommen ist“, und Herrn Brahm, der erst in Berliner Arbeiterversammlungen nur noch im „vierten Stand“ würdige Gegenstände der deutschen Dichtung entdecken wollte und dann, frei nach Nietzsche, die Mißhandlung einer Proletarierin durch einen kapitalistischen Goldschreiber als die That eines „freien, sehr freien Geistes“ verherrlichte.

Nietzsche: Herr Eisner umschreibt thatsächlich nur meine früheren Aeußerungen mit den Worten, mit denen er sie angeblich widerlegen will: „Nietzsche ist kein Philosoph des Kapitalismus, subjektiv ist er von dieser Schlechtigkeit, die auch einen schlechten Geschmack und einen kranken Instinkt beweisen würde, freizusprechen, wenn auch nicht objektiv, denn die einzige praktische Anwendung dieser durch und durch unpraktischen Traumphilosophie wäre allerdings: die Stärkung und Rechtfertigung des Kapitalismus.

Nietzsche: Herr Friedrich Nietzsche bekennt diese Ursache ganz offen, und mit jenem Stolze, mit welchem die fixe Idee von ihren Inhabern meist bekannt wird.

Nietzsche: Herr Hartleben gehört zu jenen Bourgeois-Knaben, die sich in ihres Sinnes fürwitziger Thorheit an die sozialdemokratische Partei heranzuwerfen versuchen, und wenn ihnen hier keine Extrawurst gebraten wird, sich durch die straffe Disziplin der Arbeiterklasse in ihrer „genialen Individualität“ bedroht fühlen und sich schleunigst zu „höheren Gesichtspunkten entwickeln“, das heißt, um das Ding beim rechten Namen zu nennen, reumüthig zu dem alten Troge der kapitalistischen Schlagworte zurückkehren, von den sonstigen Wiederkäuern im manchesterlichen Stalle nur dadurch unterschieden, daß ihre Hörner mit ein paar bunten Bändern aus des armen, irrsinnigen Nietzsche Raritätenkasten geschmückt sind.

Nietzsche: Herr Nietzsche antwortet auf alle diese Fragen in einem unsrer „Kultur“ und unsrem nationalen Gefühl direct entgegengesetzten Sinne.

Nietzsche: Herr Nietzsche schreibt das „Deutsche Reich“ in Anführungszeichen, wie andere Citate anderer Leute, an die er nicht zu glauben vermag.

Nietzsche: Herr Nietzsche wird uns gestatten, anzunehmen, daß seine Gänsefüßchen beim „Deutschen Reich“ einfach bedeuten sollen, daß er dieses Ungethüm bis jetzt nicht anerkennt.

Nietzsche: In auffallender Weise berührt Nietzsche die dionysische Kunst für sich, ohne apollinische Zuthaten, wie sie vor der Geburt der Tragödie, seiner Ansicht nach, in Griechenland zu Hause war, und wie etwa Bach, Haydn, Mozart, Beethoven und Andere sie übten, gar nicht, er kommt immer wieder auf den Mythus, den apollinischen Theil, zurück.

Nietzsche: In beiden Fällen führt Nietzsche einen Kampf gegen seine eigene Vergangenheit, er, der Pastoren-Abkömmling und ehemalige Wagner-Enthusiast.

Nietzsche: Indeß solche Ich-Naturen wie Nietzsche vollziehen ihre geistigen Wandlungen meist unter direkteren Einflüssen als eine genealogische Reminiszenz, und es wäre vielmehr zu erklären, was Nietzsche dazu trieb, aus dieser heraus eine ganze Rassen- und Moraltheorie zu konstruiren.

Nietzsche: John Smith, der Mormonenstifter, hat Gläubige gefunden, vielleicht findet sie auch Friedrich Nietzsche.

Nietzsche: Man kann wohl darüber schwanken, was Herrn Nietzsche bei seinem Pamphlet eigentlich die Hauptsache gewesen sei, der Angriff gegen Strauß oder die Verunglimpfung Deutschlands - beinahe hätte wir gesagt seines Vaterlandes.

Nietzsche: Man sieht: es ist immerhin schon die größerer Hälfte des Weges, den Herr Eisner von Nietzsche zum Sozialismus zurückgelegt hat.

Nietzsche: Oben schon ist hervorgehoben worden, daß Herr Nietzsche prophezeit, „der Wahn, daß auch die deutsche Kultur in jenem Kampfe (gegen Frankreich) gesiegt habe, ist höchst verderblich, weil er im Stande ist, unseren Sieg“ - bitte, welchen Antheil hatte doch Herr Nietzsche an diesem Sieg?  - „in eine völlige Niederlage zu verwandeln: in die Niederlage, ja Exstirpation des deutschen Geistes zu Gunsten des ,Deutschen Reiches’.“

Nietzsche: Ohne Zweifel sind Nietzsche’s Schriften verführerisch für die paar jungen Leute von hervorragendem literarischem Talent, die etwa noch in den bürgerlichen Klassen aufwachsen mögen und zunächst in bürgerlichen Klassenvorurtheilen befangen sind.

Nietzsche: Professor Nietzsche glaubt an Richard Wagner, dem er sein Buch widmet, als den Retter der Kunst, und nun trägt ihn eine zweckbewußte Phantasie in stürmischem Fluge zum erstrebten Ziel, zur Verherrlichung des neuen Propheten.

Nietzsche: Schon der Gegesatz des „deutschen Geistes“ mit dem „deutschen Reich“ - von welchen Begriffen der erstere der bei weitem höhere sein soll, derjenige, der von dem „Kulturphilister“ und „Barbaren“, d.h. eben dem „deutschen Reich“, brutal mit „Exstirpation“ bedroht wird, weiht uns in Nietzsche’s internationale Kultursphäre ein.

Nietzsche: Sollte sich Herr Nietzsche also in Basel vor einer gleichartigen Stimmung der Collegen so ganz sicher fühlen?

Nietzsche: Von Basel aus unternimmt nun neuerdings Herr Dr. Friedrich Nietzsche, ordentl. Professor der classischen Philologie daselbst, einige keineswegs schüchterne Versuche, diese Species von Professoren zu neuem Leben und zu gesammeltem Widerstand gegen unseren Zeitgeist zu erwecken.

Nietzsche: Was uns anlangt, so erachten wir die Frage, welchen Werth „Der alte und der neue Glaube" von David Strauß beanspruche, und wie weit Herr Nietzsche in seinen Vorwürfen gegen dieses Buch Recht habe oder nicht, gar nicht hierher gehörig, völlig ungeeignet, einen Beweis für oder gegen das allgemeine Kulturleben unsrer Nation zu liefern.

Nietzsche: Was würde Herr Nietzsche sagen, wem wir Schopenhauer, Richard Wagner oder ihn selber in Gänsefüßchen aufmarschieren ließen?

Nietzsche: Weil wir nicht wie Nietzsche denken, sprechen, schreiben und - schimpfen.

Nietzsche: Welches Ereigniß ziert die nationale Geschichte in höherem Grade, die Berufung des Herrn Nietzsche als ordentlicher Professor der classischen Philologie an die Universität Basel, oder die Aufrichtung des deutschen Reiches?

Nietzsche: Wenn Herr Nietzsche in Basel recht verächtlich von Strauß reden will, so wirft er ihm „seine Rückenkrümmungen vor den deutschen Zuständen vor, vor allem aber seinen schamlosen Philister-Optimismus“, den Herr Nietzsche „nur aus gewissen früheren Jugendeindrücken, Gewohnheiten und Krankheitsphänomenen erklären“ kann.

Nietzsche: Wenn es eines Beweises bedürfte, man brauchte nur auf unsere Modernen in der Literatur zu sehen, die ihren Schopenhauer und Nietzsche im Kopf und auf den Lippen haben, im Herzen aber ganz einfache, mehr oder weniger liebe, gute Jungen sind.

Nietzsche: Wenn man die drei Spender betrachtet, Bismarck, Wagner, Nietzsche, und nach dem Gemeinsamen forscht, findet sich mancherlei von der Bestie.

Nietzsche: Wie entschieden immer Herr Eisner behauptet daß Nietzche’s „immaterielle Gaukelbilder mit den Fingern des Geschichtsmaterialismus nicht geknebelt“ werden könnten, so drängt sich ihm doch an einer andern Stelle seiner Schrift unabweisbar der Gedanke auf, was aus Nietzsche „ohne materiellen Hinterhalt“ geworden wäre.

Nietzsche: Will man trotzdem der Person Nietzsche’s nicht zu viel thun, so muß man vermittelst der materialistischen Geschichtstheorie untersuchen, wie er geworden ist, was er war.

Nietzsche: Wir Deutsche nennen diese Jugendthorheiten und Krankheitsphänomene Liebe zum Vaterland und Hingebung an unseren Staat, und erklären mit Freuden Herrn Nietzsche vollständig frei von diesen Verirrungen, da er an einer anderen Stelle seiner Schrift sich „unter dem lebendigen Antheil an der Aufrichtung des deutschen Staates“ ja doch nichts zu denken, oder wie er selbst sagt nichts „ mehr zu verstehen weiß, als unsere täglichen Besuche im Bierhaus!“

Nietzsche: Zufällig ist die Ausdauer Herrn Nietzsche’s in der Herabwürdigung Deutschland keinesfalls.

Nietzsche: „Hier beginnt die eigentliche Besprechung des Stückes, so voll „tiefen“ Unverstandes - man versteht wohl nach dem Vorangehenden, um mit Nietzsche zu reden, das Anrecht auf Gänsefüßchen?

Nissel: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Nissel: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Nordau: In „Inhalt der poetischen Litteratur“ und „Zur Naturgeschichte der Liebe“ stellt Nordau die Behauptung auf, daß unsere Dichter stets Ausnahmspersonen und Ausnahmsfälle schildern, welche als solche einen krankhaften, pathologischen Charakter haben.

Nordau: Nichts destoweniger scheint uns der Pessimismus als Weltanschauung begründet, obgleich Nordau es lächerlich und borniert findet, Ziele und Zwecke im Weltganzen zu vermissen, da wir dies Weltganze nicht überblicken.

Nordau: Nordau sucht zu beweisen, daß der Optimismus dem Menschen natürlich, sozusagen eingeboren sei und hält die Entstehung des Pessimismus für etwas höchst Wunderliches.

Nordau: Was Nordau bei dieser und bei andern Gelegenheiten sagt, verrät einen Weiberhaß, in welchem er Schopenhauer gleichkommt.

Nordaus: Im Gegenteil, sie wird noch weitere Fortschritte machen, und der einzige Erfolg von Nordaus Buch wird der sein, daß man es in der Oeffentlichkeit umsomehr verlästert, je mehr man ihm im Stillen zustimmt.

Nordaus: Nur Doktor Eynhart selbst scheint mehr ein Paradigma, ein Experiment zu den Sentenzen und Paradoxen Nordaus, als ein lebendiger Mensch zu sein.

Philippis: Man vergleiche damit nur einmal die konventionelle Mutterliebe, wie zum Beispiel in Philippis „Dornenweg“.

Platens: Endlich darin ein Schüler Platens, dem „kalten, marmornen“.

Raabe: Es ist bezeichnend für den Romantiker Raabe, daß er in dem Vorwort zur zweiten Auflage von „Christoph Pechlin“ mit Absicht die Entstehungszeit dieser internationalen Liebesgeschichte angiebt: „Es ist geschrieben worden in der Zeit vom August 1871 bis September 1872!

Raabe: Nicht immer ist dies Raabe völlig gelungen, und nur langsam scheint er diesen seinen ganz eigenthümlichen Stil gefunden zu haben.

Raabe: Zuweilen guckt das Lächeln der romantischen Ironie aus den Zügen des Erzählers bei dieser Vertraulichkeit mit dem Leser hervor, der in die Mache der Erzählung Einblick gewinnen und jede Illusion verlieren soll: eine romantische Neigung, von der Raabe auch bis auf den heutigen Tag nicht hat lassen können.

Raabes: Die Romantik Raabes offenbart sich in der Abwendung von der Gegenwart zu reinem Spiel der Phantasie.

Reuter: Aber als Dichter stand er in einem niedrigeren Kulturkreise, als Anzengruber, und dieser wäre nie eines so geschmacklos patriotischen Angriffs auf Heine’s Dichterruhm fähig gewesen, wie ihn sich Reuter in dem Uebermuthe seiner größten Erfolge erlaubte.

Reuter: Im Grunde seines Herzens blieb Reuter ja sehr lange der alte Demagoge, und in seinen dichterischen Anfängen unternahm er ja auch einmal mit „Kein Hüsung“ einen tapferen Anlauf gegen die feudale Barbarei.

Rilke: Rilke trat zuerst, noch ganz jung, in allen jenen Zeitschriften auf, die ihre Mitarbeiter in ihrem Abonnentenkreis haben und neben dem vagsten Dilettantismus durch Zufall hie und da Erzeugnisse wahrer, wenn auch in diesem Falle meist noch unreifer Kunst bringen - Zeitschriften wie das Dichterheim, die entschlafenen Penaten, Jung-Deutschland und andere.

Rosegger: Darüber nämlich, daß die Zwecke des Dichters, je reiner sie von allen politischen oder sozialen oder philosophischen Tendenzen sind, in Wahrheit die „tiefern“ sind, ist sich Rosegger, wie auch seine „Lebensbeschreibung“ bezeugt, nicht klar geworden.

Rosegger: Den Stier bei den Hörnern zu fassen, das ihm dunkel vorschwebende Problem der sozialen Frage, des Konfliktes zwischen Kapital und Arbeit zu ergreifen und dichterisch zu behandeln, hat Rosegger nicht versucht.

Rosegger: Es entspringt derselben empfindsamen Weichheit, die alle Gegensätze abschwächen möchte, wenn mehr als einmal in Rosegger’s Dichtungen eine eclatante Besserung der Schlechten, meist auf dem Sterbebette erfolgt; so heißt es von einer bösen Mutter: „Um Verzeihung bitten läßt sie; das ist ihr letztes Wort gewesen“, und eine böse Muhme schreibt vor dem Verscheiden ihrem Vetter: „Ich habe Dir wol Unrecht gethan und bitte Dich um Verzeihung“.

Rosegger: Nur daß Rosegger’s Freiheiten die Freiheiten des Volksschriftstellers sind, während Kompert’s seltsam krause und verschollene Technik zum Theil an die Weise der englischen Humoristen, insbesondere Sterne, zum Theil an die Willkür der Romantiker erinnern kann.

Rosegger: Rosegger ist der geborne Episodist, der Skizzenmann, der von lyrischer Stimmung erfüllte Naturschilderer, der Sittenmaler im kleinen Stil.

Rosegger: Rosegger tritt da nicht als Dichter auf, sondern als Kritiker seiner Zeit, freilich als ein sehr gemüthlicher.

Rosegger: Sie werden um so wirksamer, je weniger man Rosegger aus früheren Bänden kennt, denn einigermaßen wiederholt er sich denn doch auch diesmal.

Rosegger: So steht denn auch Rosegger, als Produkt dieser Verhältnisse, an Kühnheit, Leidenschaftlichkeit und Großartigkeit Rousseau weit nach; der revolutionäre Zug tritt bei ihm zurück, der reaktionäre wird deutlich erkennbar.

Rosegger: Und die Poesie bleibt doch nur dann Kunst, wenn sie einzig und allein jene reinen Wirkungen beabsichtigt, und Rosegger ist sehr im Irrtum, wenn er das Streben, „bloß zu unterhalten“, für des Dichters unwürdig hält!

Rosegger: Wer aber Rosegger erst kennen lernen will, dem rathen wir, nicht mit seinen „Bergpredigten“ anzufangen, auch nicht mit seinem „Gottsucher“, sondern mit seinem „Waldschulmeister“.

Rosegger: Wie die meisten Volksschriftsteller, so hat auch Rosegger in der Regel neben den poetischen auch didaktische Absichten, er geht polemisch vor gegen Aberglauben und Unglauben, er kämpft, von einem gemäßigten, mittleren Standpunkt nach rechts und links, gegen die Uebergriffe der Kirche, gegen die Grausamkeit der Gutsherren, gegen die Aftercultur der Städter; er verherrlicht, als eine Art Abkömmling des Rousseau und Jean Paul, den Frieden in der Natur und schildert mit sichtlichem Herzensantheil (besonders im „Waldschulmeister“), wie der von den Menschen Betrogene und Gestoßene in der Einsamkeit ein wenn auch entsagungsvolles Dasein sich gewinnt.

Rosegger: Wie von Rosegger, so wird auch von Kompert die Technik eigenthümlich frei gehandthabt; die strengeren Forderungen, welche man neuerdings bei uns erhoben hat, scheinen für diese Autoren noch nicht zu existiren.

Roseggers: Es ist der Poesie Roseggers nur möglich, uns elegisch zu stimmen - aber nicht mehr! 

Roseggers: Roseggers Waldbauerngeschichte ist keine rein künstlerische Arbeit, der Dichter verwahrt sich sogar ausdrücklich vor der Zumutung, „bloß zu unterhalten,“ er verfolgt „tiefere“ Zwecke.

Ruge: Und wenn Ruge sagt, daß verhärtete Häßlichkeit (oder Bosheit) kein Gegenstand des Gelächters sein kann - wie stimmt das zusammen mit „Max und Moritz“, den „bösen Buben von Korinth“ und andern verhärteten Häßlichkeiten?

Saar: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Saar: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Saars: Spröde und herb ist die Muse Ferdinand von Saars.

Sacher-Masoch: Am erträglichsten noch ist Sacher-Masoch, wo er mit flüchtigen Strichen ländliche Originale skizziert, wie die drolligen Unglücksvögel Servatius und Pankratius, obgleich auch hier etwas mehr Laune ihm zu wünschen wäre; wenn er in einer Betrachtung dem Leben auf dem Lande die Fähigkeit zuschreibt, die größere Originalität dem Menschen zu bewahren, so trifft er darin mit Rosegger zusammen, der gradezu eine Sammlung solcher Originale in seinen „Sonderlingen aus dem Volke der Alpen“ uns vorführt.

Sacher-Masoch: Dies gräuliche Motiv wird dann (bis in unsere „Ideale“ hinein) geradezu ein Grundton der Sacher-Masoch’ schen Erotik.

Sacher-Masoch: Sacher-Masoch’s französische Gönner haben ihm selbst den Rath gegeben, die Geißel Juvenals in die Ecke zu stellen, und lieber in den Wäldern und Haiden seiner Heimath neue, würzige Sträuße zu sammeln, deren dort gewiß für ihn noch blühen.

Sacher-Masoch: Von dem Verdict der deutschen Kritik, welches diese und ähnliche Werke der Muse Sacher-Masoch’s schonungslos und fast einstimmig getroffen, appellirte er an das französische Urtheil.

Sacher-Masoch: Wo die Handlung seines Romans nicht spricht, da sprechen die Personen; wo die Personen schweigen, da nimmt Sacher-Masoch das Wort.

Sand: Nicht etwa, dass er den Stoff, den er gewählt hatte: die Schilderung des Arbeiterlebens in einer Bergwerksgegend in tendenziöser Weise zu einem Romane à la George Sand verarbeitet hätte - der Fehler ist diesmal durch die Natur des Autors bedingt: noch einmal triumphirt der Romantiker über den Realisten.

Sardou: Dieser edle, aus dem Dumas-Sardou’schen Theaterarchiv entlehnte Graf hat dem verehrlichen Publikum einen doppelten Dienst zu erweisen.

Sardous: Man begreift die Stimmung der literarischen Kreise zur Zeit der Höhe des Naturalismus, daß das Drama für die Literatur verloren sei, wenn man an die Bedeutung Sardous denkt.

Schlaf: Das Schauspiel von Arno Holz und Johannes Schlaf, „Die Familie Selicke“, ist nun am Ostermontag auf der „Freien Bühne“ zur Aufführung gekommen, und so gestattet die eingehende Würdigung Gustav Landauers einige ergänzende Worte über den Erfolg des Versuches, uns ein Interieur für ein Drama auszugeben.

Schlaf: Ein solcher dramatischer Dichter ist Hauptmann nicht geworden, und für solche Aufgaben brauchte er auch eine größere, ungebundenere Technik, als die ihm von Holz-Schlaf überlieferte, die er in seinen vier Stücken, die unglaublich rasch aufeinander folgten, nun in immer vollkommenerer Weise anwendete.

Schlaf: Es ist seltsam: Der Naturalismus Zolas sieht auf allen Höhen und Tiefen nichts als das Walten des Geschlechtslebens, die Doppelnaturalisten Holz und Schlaf sehen es nirgends, und beide glauben, das Monopol der Naturwahrheit zu besitzen.

Schlaf: Wenn Heinrich Heine z.B. mit Holz oder mit Schlaf gedichtet hätte, so hätten seine Verse ungefähr so lauten müssen: „Wir grollen nicht“ oder „Uns ist als ob wir die Hände aufs Haupt Dir legen sollten“ oder „Wir wissen nicht, was soll es bedeuten, daß wir so traurig sind.“

Schlaf: Wobei es dann wieder die nächstliegende Annahme ist, daß die erste Anregung von Holz ausgegangen ist, beweisen doch auch die beiden schon erwähnten Einakter, daß Paul Ernst im Banne jener dramatischen Theorie gestanden hat, die Holz und Schlaf zwar wiederum nicht ganz neu „entdeckt“, aber doch konsequent ausgebaut haben.

Schlafschen: In der Holz-Schlafschen Kunstsprache nennt man das in Berlin „neue Gleise“.

Schmidt: Auf dem engen und zusehends sich verengernden Boden der Dorfgeschichte, insbesondere der bairischen „Hochlandsgeschichte,“ wie sie eigens benannt wurde, bieten Ludwig Ganghofer und Maximilian Schmidt, derzeit die einzigen Pfleger dieser Gattung von Erzählungen, deutlich erkennbare Gegensätze.

Schmidt: Bei Schmidt gewinnt man das Gefühl, daß er sich in der Dorfgeschichte selbstgenügsam wohl fühle, ohne das Bedürfnis, den Kreis seiner epischen Kunst auf eine größere Welt zu erweitern; kaum ragen Motive aus dem Verkehr zwischen Dorf und Stadt in seine Erzählungen hinein.

Schmidt: Maximilian Schmidt will als Lokalpatriot bei der Unterhaltung auch die Kenntnis seines Gebirgswinkels in jeder Beziehung verbreiten: er flicht historische Mitteilungen, Kostümstudien, wirtschaftliche Bemerkungen, philologische Glossen in seine Erzählungen ein; Ganghofer will nur unterhalten.

Schmidt: Schmidt bestrebt sich, ihn mit peinlichster Treue zu schreiben; Ganghofer hat sich eine Art von süddeutschem Messingsch zurechtgelegt.

Schmidts: Die Färbung des Hochdeutsch genügt gerade, um bäurisch derbe Art und Urwüchsigkeit zu charakterisiren; die pedantische Treue Schmidts wird nur von dem engern Kreise der Landleute dankbar gewürdigt werden.

Schnitzler: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Schnitzler: Auch Schnitzler, der es doch wahrhaftig nicht nötig hätte, kokettiert bisweilen sehr gerne mit den bei uns leider so stark vertretenen „Dekadenten“, die gar stolz sind - auf die schwachen Nerven, die sie haben oder auch nicht haben.

Schnitzler: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Schnitzler: Schnitzler hat eine besondere Vorliebe, sie darzustellen; sie müssen ihm verdächtig nahe gehen: er kommt von ihnen nicht los.

Schnitzler: Schnitzler hat es, wie gesagt, bei seinem wirklichen Talente nicht nötig, nach diesen neurotisch „überwindenden“ Kaffeehausdekadenzmodernen hinüberzuschielen.

Schnitzlers: Es ist Schnitzlers Höhenflug: wo er aus dem Bereiche seiner anmuthigen Wiener Empfindsamkeiten hinausstrebt, muß er auf Fuldas Ebene landen.

Schnitzlers: Haben Sie nicht seinerzeit mit den schärfsten Worten Schnitzlers „Reigen“ verurteilt?

Schopenhauer: Auch sie führt Schopenhauer im Munde, aber wie so viele, hat sie sich wohl seine weltschmerzlichen, nicht aber seine ästhetischen Lehren zu eigen gemacht.

Schopenhauer: Das ist so zu verstehen: Herr Nietzsche ist nämlich - er mag uns verzeihen, daß wir das nicht als bekannt voraussetzen - ein glühender Verehrer der Philosophie Schopenhauer’s.

Schopenhauer: Daß Herr Nietzsche die strengen Anschauungen Schopenhauer’s über Kultur und Nichtkultur theilt, ist gleichfalls seine Sache, kein Grund zu Vorwürfen Seiten Dritter.

Schopenhauer: Daß sich der ordentliche Professor der classischen Philologie an der Universität Basel [ Nietzsche ] dem Meister Schopenhauer in dieser Hinsicht gleichgestimmt fühlt, ist nicht auffallend, noch weniger sittlich verwerflich.

Schopenhauer: Der pessimistischen Philosophie des Frankfurter Grämlings Arthur Schopenhauer, der in der „totalen Verneinung des Willens zum Leben“ den einzigen Weg „zur wirklichen Erlösung der Welt“ erblickte, und der materialistischen Richtung der Naturwissenschaft in der Welt mit Behagen verkündet, daß der Mensch nichts sei als eine sich selbst heizende Lokomotive, das Herz ein Pumpwerk u.s.w. wollen sie Schuld geben, daß auch die Romandichtung es aufgab, Ideale zu schaffen, d. h. Gestalten, an denen der Mensch seine Freude hat, und sich mit immer wachsender Vorliebe in die geheimen Abgründe des Lasters und Elends versenkt und die zerstreuten Greuel der Wirklichkeit zusammenfassend, sie als das allgemeine Symbol der Weltordnung darstellt.

Schopenhauer: Es liegt ja kein Grund zu der Annahme vor, daß Schopenhauer selbst, wem er etwa Professor der classischen Philologie in Basel gewesen wäre, sich einer freundlicheren Weltanschauung zugeneigt hätte.

Schopenhauer: Schopenhauer gehört bekanntlich zu den Philosophen, welche eine nicht allzu freudige Lebensanschauung besaßen.

Schopenhauer: Was Nordau bei dieser und bei andern Gelegenheiten sagt, verrät einen Weiberhaß, in welchem er Schopenhauer gleichkommt.

Schopenhauer: Was würde Herr Nietzsche sagen, wem wir Schopenhauer, Richard Wagner oder ihn selber in Gänsefüßchen aufmarschieren ließen?

Schopenhauer: Wenn es eines Beweises bedürfte, man brauchte nur auf unsere Modernen in der Literatur zu sehen, die ihren Schopenhauer und Nietzsche im Kopf und auf den Lippen haben, im Herzen aber ganz einfache, mehr oder weniger liebe, gute Jungen sind.

Schopenhauer: Würmer träumen sich ihr Himmelreich in einem fetten Körper, Philosophieprofessoren im Zerwühlen Schopenhauer’scher Eingeweide, und solange es Nagethiere giebt, gab es auch einen Nagethierhimmel.

Schopenhauers: Während Nietzsche in seinen früheren Schriften als ein begeisterter Anhänger Schopenhauers auftrat, hat er sich jetzt mehr und mehr von ihm entfernt; es ist zwar in dem vorliegenden Buche eine vielfache Anregung Schopenhauers nicht zu verkennen, der Verfasser verwahrt sich aber mehrfach und selbst ironisch gegen die Schopenhauersche Theorie, wie er sich überhaupt in diesem Werke von jeder positiven Philosophie entfernt.

Schwarzkopf: Aber vielleicht merkt Herr Direktor Burckhard die Lehre und erinnert sich, daß es auch in Wien Dichter giebt, wenn sie freilich nicht Misch und Moser, sondern nur Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler heißen.

Schwarzkopf: Mit unverfälscht weanerischem Schan ruft er, Lokalpatriot seit soundsovielen Monaten, der selbst mit zwei Stücken („Die neuen Menschen“ und „Die häusliche Frau“) in Berlin mit Pauken und Trompeten durchgefallen ist und gern überall das verkannte Genie spielen möchte, aus: Gschiacht eahm scho recht, dem Herrn von Burckhard, jetzt wird er endli mirken, daß es auch bei uns in Österreich, an der ewig schönen und ewig blauen Donau Dichter giebt: Nissel und Saar, Schwarzkopf und Karlweis, David und Schnitzler (und Bahr?).

Scotts: Beides thut Sudermanns dramatisches Erstlingswerk trotz der offen daliegenden Mängel und Gebrechen, und so wird sein Name mit ihm verknüpft bleiben wie Walter Scotts mit dem „Waverley“, gleichviel, ob sich unter den folgenden Werken nicht eines und das andere findet, das der Rolle, dem Dichter als Ruhmesherold vorauszuziehen, würdiger wäre.

Sealsfield: Und doch wollte Sealsfield nicht blos blenden und in Erstaunen setzen, er hat auch einen didaktischen Zweck: er will uns zeigen, wie in jener wilden Natur die Civilisation Wurzel faßt.

Spielhagen: Anders steht es mit der Frage nach der Berechtigung, der „Reflexionen“, der Betrachtungen, welche der Dichter im eigenen Namen, nicht durch den Mund seiner Personen, anstellt, - eine Frage, die Spielhagen absolut verneint.

Spielhagen: Aus dieser Entstehungsgeschichte des Spielhagen’schen Romans, wie ich sie mir denke, erkläre ich mir auch die Kleinlichkeit der Handlung, welche in wahrhaft ermüdender Breite in den drei Bänden erzählt wird.

Spielhagen: Beide Dichter aber folgen einer inneren Nöthigung, nicht äußerer Mode: Spielhagen, wie in der Praxis, ist auch in der Theorie der abgesagteste Gegner des historischen Romans, er weigert ihm das Recht, in ästhetischem Sinne zu existiren; der naive Julius Wolff zieht seines natürlichen Weges, ohne von „Theorie und Technik des Romans“ etwas zu wissen: und was er nicht weiß, macht ihn auch nicht heiß.

Spielhagen: Darüber plagen uns andere weder Skrupel noch Zweifel: anders Spielhagen, der dem Dichter historischer Romane auch dieses Brett fortzieht, auf dem er ans andere Ufer schwimmen könnte, und ihn eigentlich ganz rettungslos in der Flut versinken läßt.

Spielhagen: Denn wenn, wie Spielhagen selbst sagt, die Reflexionen dem Ich-Erzähler „völlig natürlich kommen, so daß wir uns wundern würden, wenn sie ihm bei der betreffenden Gelegenheit nicht kämen“ - so werden sie, trotz alledem auch dem Er-Erzähler - nicht stets und Allen, aber oft Vielen - völlig natürlich kommen, und eine unnatürliche Enthaltsamkeit würde es sein, wenn er sie je und je zurückhielte.

Spielhagen: Der Briefroman ist allzu oft in eine doctrinäre Breite und Redseligkeit verfallen; er ist ebenso oft zu pädagogischen Zwecken gemisbraucht worden und daher in Verdacht gerathen, dem genre ennuyeux anzugehören: dennoch kann er gerade sehr amüsant sein, von allem andern abgesehen, wenn der eine der Briefsteller von dem Autor mit Humor und glänzendem Witz ausgestattet ist, ohne daß er dadurch ganz in das Genre des von Spielhagen geächteten humoristischen Romans verfällt.

Spielhagen: Der Leser mit unbefangenen Instinkten dürfte in der That auch diese Forderung stellen, die wohl zu erwecken, nicht aber zu befriedigen Spielhagen für passend hielt.

Spielhagen: Der Romandichter braucht ein Modell, so gut wie der Maler, der Bildhauer; das ist das unerschütterliche Axiom Spielhagen’s.

Spielhagen: Die Fabel ist geeignet für eine Novelle, aber nicht für den Roman, wie Spielhagen meint.

Spielhagen: Die Sitten der Gründer, die uns Spielhagen vorführt, sind erstaunlich; und hier möchte ich mir eine bescheidene Frage erlauben.

Spielhagen: Es ist vielfach störend empfunden worden, daß lebende Personen bald mehr, bald weniger kennbar in dem Roman figuriren, aber das ist ein Vorwurf, den Spielhagen mit den größten Romanschriftstellern, namentlich mit denjenigen, welche Zustände ihrer Gegenwart schildern, gemeinsam zu tragen hat.

Spielhagen: Im Grunde leugnet Spielhagen die Berechtigung dieser Gattung, nennt Jean Paul und Sterne kleine Dichter; der Humor ist ihm nur ein Moment der dichterischen Phantasie, wie Goethe sagt, ein Element des Genies, Das Werk Vischer’s erscheint ihm als ein gutes, höchst lesenswerthes Buch, aber als kein guter Roman.

Spielhagen: Nach Spielhagen gibt es nur eine legitime Darstellungsweise: Alles für, Alles durch seine Personen erreiche der Romanschriftsteller.

Spielhagen: Schon im ersten Aufsatze spricht der Verfasser moderner Romane, Spielhagen, über den historischen Roman ein sehr abfälliges Urtheil.

Spielhagen: Spielhagen hätte an den Ich-Roman ungezwungen eine Betrachtung über den Briefroman anknüpfen können, der jenem in vieler Hinsicht verwandt ist.

Spielhagen: Spielhagen selbst betont merkwürdigerweise mit Nachdruck, daß der Epiker das Reflektiren zu meiden habe; aber wie viele lange Bogen hindurch Spielhagen im Namen seiner Gestalten reflektirt, das kann kaum nachgezählt werden.

Spielhagen: Spielhagen selbst erzählt an einem hübschen Beispiel, wie schwer es sei, jene scheinbar einfachen Sätze, selbst wenn man die Richtigkeit anerkenne, in die Praxis überzuführen.

Spielhagen: Spielhagen, der Dichter des Modernen, bleibt modern selbst da, wo er uns in die Vergangenheit ein gutes Stück rückwärts führt: er schildert die Rügener von 1835 nicht anders, als er die heutigen schilderte; Wolff, der Dichter des deutschen Mittelalters, fühlt sich erst wohl, wenn er alte Giebelhäuser und alte Trachten vor seinem Auge aufsteigen sieht, ihn zieht es ebenso unwiderstehlich zu der bunten Vergangenheit zurück, wie es Spielhagen in der aufgeregten Gegenwart festhält - selbst wo er ihr entfliehen zu wollen scheint.

Spielhagen: Spielhagen, der Dichter, kennt nur Eine Technik; und darum erscheint auch Spielhagen, dem Kunstphilosophen, nur Eine Technik zulässig.

Spielhagen: Spielhagen’s Technik des Romans ist die Technik der Spielhagen’schen Romane.

Spielhagen: Vielleicht fühlte Spielhagen die Unmöglichkeit, Poesie mit politischer Stimmung zu vereinigen?

Spielhagen: Vielleicht zum Theile, denn es wird wohl keinem Urtheilsfähigen einfallen, selbst die Spielhagen und Heyse etwa mit den Franzosen Balzac und Flaubert vergleichen zu wollen.

Spielhagen: Weniger bedeutend ist der Aufsatz „Drama oder Roman?“ der nicht viel mehr ist als eine Kritik des Ibsen’schen Drama „Nora“, das von Spielhagen als gar kein Drama, sondern als ein paar dialogisirte Kapitel des dritten Bandes eines Romans bezeichnet wird.

Spielhagen: Wenn Spielhagen indeß den Roman als das ausschließlich berechtigte Epos der Gegenwart proclamiert und den Vers aus dem modernen Epos ausschließen will, so haben wir uns bereits neulich in einer „Literarischen Unterhaltung“ gegen dies Monopol erklärt und dem Vers auch auf epischen Gebiete sein gutes Recht gewahrt.

Spielhagen: Wer Spielhagen kennt, und weiß, wie nachdrücklich er den historischen Roman ablehnt und nur die Gegenwart als den rechten Stoff der Romandichtung gelten läßt, wird überrascht sein, ihn gleichwohl auf den Bahnen der Geschichte zu treffen.

Spielhagen: Wäre das Buch früher erschienen, so hätte Spielhagen für seinen Roman viel daraus lernen können.

Spielhagen: Zu diesem Justizmorde gelangt Spielhagen indeß nur durch seine Modelltheorie, welche den Kern des ersten Aufsatzes bildet.

Stelzhammer: Franz Stelzhammer brachte es nie auf einen grünen Zweig, woran, wie er mit Recht behauptet, nicht nur sein Durst allein, sondern auch sein Schicksal Schuld war.

Storm: Storm hat das zweifelsohne selbst gefühlt; er legt die Erzählung dem Dorfschullehrer in den Mund und läßt denselben obenein früher Theologie studirt haben; allein auch das langt nicht zu, die Kluft zu überbrücken.

Strauß: Aber auch ohne dies war Strauß für politische Erfolge nicht angelegt.

Strauß: Es heißt da, zur Charakterisirung von Strauß und seiner Anhänger: „Der Leichnam ist für den Wurm ein schöner Gedanke und der Wurm ein schrecklicher für jedes Lebendige.

Strauß: In demselben Kapitel verlangt er die Erhaltung der Kinder durch die Gesellschaft bis zur eigenen Erwerbsfähigkeit, in dem Kapitel über die „religiöse Lüge“ dagegen (ungefähr 200 Seiten vorher) malt er sich in der Manier von David Strauß die Gemütsanregungen aus, durch welche in der Zukunft die Religion ersezt werden wird.

Strauß: Und da eben fehlt es Strauß.

Strindberg: Strindberg kennt diesen Zustand, schildert ihn aus eigener Erfahrung im „Inferno“; und auch in seiner neuen Komoedie, die in Stoff und Inhalt wie eine Inferno-Episode erscheint, werden Viele pathologische Symptome zu entdecken meinen.

Strindberg: Wie Strindberg selbst, sind seine Menschen von krankhaft gesteigerter Sensibilität.

Sudermann: Aber selbst ein Kompromiß-Schauspiel wie „Die Ehre“ von Hermann Sudermann hat noch seine liebe Not, eine anständige Aufführung zu finden.

Sudermann: Das Wesentliche ist das aber weder in dem einen Stück noch in dem andern; und bei Sudermann noch weniger, als bei Anzengruber.

Sudermann: Der moderne Bourgeois ist, wir sagen nicht ein schöneres, aber ein ganz anderes Geschöpf, als der belfernde und keifende und sich schließlich als gutmüthiger Onkel entpuppende Pfennigfuchser, den Sudermann zeichnet, und ebenso wenig ist die „höhere“ Beamtenwitwe, wie sehr sie am Hungertuche nagen mag, eine dreiste Kuppelmutter, die sich schließlich in weinerlicher Weise als Opfer der sozialen Zustände zu entschuldigen sucht.

Sudermann: Die ganz Gewaltigen und Großen, freilich, von der dritten Million aufwärts, halten sich den Sudermann mit der Ehre, der einen Bart und sogar Talent hat.

Sudermann: Diese freiere ästhetische Haltung ist von Sudermann in dem andern Romane, Der Katzensteg, weit mehr angestrebt worden.

Sudermann: Mit Bildern und Szenen voll echter Stimmung, eine nicht bloß Beobachtung verwertende, sondern auch ganz und gar durch empfundene wirkliche Dichtung, die als solche an und für sich schon höher steht, als die Arbeiten der Theaterschriftsteller, wie Sudermann und Fulda.

Sudermann: Nach einer Reihe mehr oder minder großer Erfolge hat Hermann Sudermann vorgestern als Theaterdichter die erste Schlappe erlitten; seine „Schmetterlings-Schlacht“, eine Komödie in vier Akten, fiel bei ihrer ersten Aufführung im Lessing-Theater trotz einer im Ganzen und Großen sehr guten Darstellung durch.

Sudermann: Solche Auffassung wollte Sudermann um jeden Preis unmöglich machen.

Sudermann: Sudermann hat in den Heineckes Menschen gezeichnet, deren ganzes Wesen, deren ganze Denk- und Fühlweise der überwiegenden Mehrzahl des theaterbesuchenden Publicums anstößig, widerwärtig, empörend erscheinen mußte.

Sudermann: Sudermann schildert das Haus dieser Dame als ein kaum noch verhülltes Bordell, mit nicht viel weniger trüben Farben, wie in „Sodoms Ende“ das Haus eines reichen Börsenjobbers; er übersieht dabei, daß die verhungernde Bureaukratie und die verlumpende Bourgeoisie zwei sehr verschiedene soziale Typen sind.

Sudermann: Sudermann steht merklich unter dem Einflusse dessen, was er gelesen hat, von Shakespeare angefangen bis auf Ibsen und sein großes Gegenteil Gottfried Keller.

Sudermann: Um dem Stück zu einem „versöhnenden Abschluss“ zu verhelfen, hat nämlich Sudermann dem Commerzienrath Mühlingk eine Tochter - das ist die einzige uns bekannt gewordene Eigenschaft dieses weiblich gekleideten Geschöpfes - gegeben, die nach den theaterüblichen Liebespräliminarien Robert heiratet.

Sudermanns: Beides thut Sudermanns dramatisches Erstlingswerk trotz der offen daliegenden Mängel und Gebrechen, und so wird sein Name mit ihm verknüpft bleiben wie Walter Scotts mit dem „Waverley“, gleichviel, ob sich unter den folgenden Werken nicht eines und das andere findet, das der Rolle, dem Dichter als Ruhmesherold vorauszuziehen, würdiger wäre.

Tolstoi: Er hat probiert wie Tolstoi zu arbeiten, lauter Personen.

Tolstoi: Und wirklich: da oben ging es fürchterlich zu; da war ein Bild, vor dem Höllen-Breughel beschämt auf die Seite schleichen, Tolstoi und Zola bekennen mußten: der versteht es doch noch besser!

Tolstoi: Zabel spricht in dem Vorworte zu dem Romane von einem Hang zum Mystizismus in Tolstoi, einem Hang, dem jedes in der Empfindung reiche Gemüt früher oder später ein Opfer bringt, und dem auch Turgenjew in seinen phantastischen Erzählungen seinen Tribut zahlt.

Tolstoï: Auf den ersten Blick hin scheinen freilich Zola und Tolstoï wenig miteinander gemein zu haben, denn der eine ist ein Atheist und Materialist, der andere ein Theist, ja Mystiker.

Tolstoï: Bei Shakespeare ist das Grässliche durch die Geistesgröße seiner Figuren, durch die Höhe ihrer Ziele, durch die gedankentiefe Sprache und eine wunderbare Symbolik der Gegensätze in den auf einander folgenden Szenen gemildert, bei Tolstoï nicht.

Tolstoïs: Es liegt auf der Hand, dass das Wagnersche Kunstwerk einen allgemein menschlichen Inhalt hat, während dasjenige Tolstoïs nur für russische Verhältnisse passt.

Treitschke: Auch darf nicht behauptet werden, daß Treitschke sie überall und immer glücklich überwunden hat.

Treitschke: Die ernste und wohlmeinende Kritik wird solche Ausschreitungen eines mächtigen rednerischen Pathos und einer feurigen Einbildungskraft um so mehr bedauern, je mehr sie mit Treitschke’s Richtung und Grundgedanken übereinstimmt, sein Talent, seine Sachkenntniß anerkennt, seinem patriotischen Streben vollen Erfolg wünscht.

Treitschke: Ein rein historisches Werk hat Treitschke bis jetzt nicht geschrieben: ihm gestaltet sich die Frucht der historischen Arbeit sofort zu einer politischen Belehrung.

Treitschke: Graf Montgelas mit seinen „brutalen, prahlerischen Reformen“ (die doch den Stein’schen und Hardenberg’schen sehr ähnlich waren und denen Bayern seine Wiedergeburt verdankt), Fürst Wrede, „der rohe diebische Landsknecht“, und nun gar die unglückseligen Albertinger, v. Treitschke’s angestammte Landesväter!

Treitschkes: Es ist begreiflich, daß einem Geschichtswerke, das diesen Mann zum Verfasser hat, von allem Anfange an das Vorurtheil entgegentritt, es müsse eine Parteischrift sein, und es ist naturgemäß für Recensenten, welche dies nachweisen wollen, nichts leichter als durch Heraushebung und Zusammenstellung der schärfsten Urtheile Treitschkes diese Behauptung mit dem Scheine von Wahrheit zu umgeben.

Turgenjew: Auch dieses Sichselbstzüchtigen mit dem Hinweis auf das weit fortgeschrittene Ausland ist übrigens eine echt russische Eigenschaft, die Turgenjew vielfach ironisirte, und wir können vom nationalen Standpunkte es nur begreiflich finden, wenn eine Strömung in Rußland Raum gewonnen hat, die sich auf die Fortbildung der eignen nationalen und historischen Individualität richtet. 

Turgenjew: Es wird Turgenjew dieses Mal gehen, wie es ihm 1861 („Väter und Söhne“) und 1867 („Rauch“) gegangen ist: zu Dutzenden werden Leute sich melden, die darüber klagen, daß der Dichter ihnen das Gesicht gestohlen und ihre Physiognomie zu seinen Zwecken gebraucht habe.

Turgenjew: Haben die politischen Ueberzeugungen oder die natürlichen Sympathien Turgenjew’s in dem Streit zwischen dem alten und dem neuen Rußland den Ausschlag gegeben, oder läßt sich überhaupt nicht feststellen, was der Dichter mit dieser Erzählung gewollt hat, deren ruhiger, weitausgeholter Eingang zu dem brüsken, den Faden plötzlich zerreißenden Ende ohnehin nicht recht in Einklang zu stehen scheint?

Turgenjew: Nicht wie bei Turgenjew zu schwachmütiger Entsagung und aussichtslosem Untergange führen bei Tolstoi die schweren Konflikte der Leidenschaft; der ganze Mensch wird dabei aufgewühlt, er hat die Goldprobe zu bestehen, und selbst wenn er untergeht, verläßt ihn nicht unsre Sympathie, da er die Grenzen der menschlichen Kraft erreicht hat.

Turgenjew: Oder sollte es wirklich seine Richtigkeit damit haben, daß Turgenjew in dieser zuchtlosen Rotte den Vorläufer einer bessern Zukunft Rußlands sieht, daß er die „Sache“, die wir ihn so häufig verspotten zu sehen glaubten, nicht unbedingt verwirft, und daß man ihn mißverstanden hat, als man ihm Schuld gab, seinen Basarow (den Helden der „Väter und Söhne“), als abschreckendes Beispiel an den Pranger gestellt zu haben?

Turgenjew: Turgenjew ist ein metaphysischer und sozialer Pessimist; Dostojewsky verzweifelt nicht nur nicht an der Zukunft seines Volkes, sondern legt mit Hand an das Werk der Reformation, wenigstens in religiöser Beziehung.

Turgenjew: Turgenjew vertritt den Weltschmerz, Dostojewsky die Weltfreude, deren Evangelium er direkt, in bewußter polemischer Tendenz, verkündet; er ist positiver als jener.

Turgenjew: Und ganz im Gegensatz zu Turgenjew, dem die Natur als eine allgewaltige, blind wirkende Göttin erscheint, die sich nie um das Glück des Menschen kümmert, sondern recht schopenhauerisch ihren eignen Willen verfolgt, und die den Dichter daher immer schwermütig stimmte, ganz im Gegenteil findet sich Tolstoi von der Schönheit einer Landschaft unmittelbar gehoben, im Lebensgefühl wahrhaft gesteigert.

Turgenjew: Zabel spricht in dem Vorworte zu dem Romane von einem Hang zum Mystizismus in Tolstoi, einem Hang, dem jedes in der Empfindung reiche Gemüt früher oder später ein Opfer bringt, und dem auch Turgenjew in seinen phantastischen Erzählungen seinen Tribut zahlt.

Turgenjew: Über seine Antipathie gegen die Deutschen als Volk, die er mit jedem Russen teilte, sah man umso leichter hinweg, als Turgenjew nie seine vorwiegend aus deutschen Quellen geschöpfte Bildung - er hatte ja Anfang der vierziger Jahre an der Berliner Hochschule Vorlesungen gehört - und ganz besonders seine große Verehrung für Goethe und seine Belesenheit in dessen Schriften verleugnete.

Verlaine: So hat er nichts mit den Sängern des sozialen Elends zu thun .. so ist ihm jene große Lyrikergruppe fremd, die - ich erinnere nur an Liliencron, Henckell, Hartleben, Bierbaum - das alte Goethesche Lebens- und Kunstideal in unsere Zeit hinüberzuretten versucht.. so kann ihn endlich nicht jene kleinere Gemeinde, die sich nicht frei machen will von dem Degenerationswunsche, der süß und lockend von Baudelaire und Verlaine ausgeht, zu den ihrigen rechnen; - um nur von den ausgeprägtesten Lyrikertypen zu sprechen!

Vischer: Das Werk Vischer’s erscheint ihm als ein gutes, höchst lesenswerthes Buch, aber als kein guter Roman.

Vischer: Vischer war kein Sozialdemokrat oder sonstiger Umstürzler und später hat er gerade in dem satirischen dritten Theile, den er zum „Faust“ dichtete, die Rothen mit den abgeschmacktesten Schlagworten der offiziösen Presse attakirt.

Wagner: Am persönlichsten aber wird die Satire, wenn Richard Wagner als „alter Zauberer“ und schlimmer Heuchler auftritt, der mit seinem Lobe der Keuschheit verschmitzt die Wollust anpreist; oder wenn gar die Person Jesu Christi als „freiwilliger Bettler“ eingeführt wird, ein willenloser Sanftmütiger und friedfertiger Mitleidsphilosoph, ein zahmer Kuhhirt, dessen Lehre lautet: „So wir nicht umkehren, und werden wie die Kühe, so kommen wir nicht in das Himmelreich“; das Wiederkäuen soll man ihnen ablernen, dann wird man alle Trübsal los.

Wagner: Den schon im zwölften Jahrhundert menschlich gewordenen Stoff hat Richard Wagner wieder in’s Unmenschliche und Uebermenschliche zurückgestoßen; er hat den kindischen Apparat einer Zauberposse hineingepflanzt und seinen Göttern und Helden eine Roheit der sittlichen Anschauung verliehen, wie sie unseres Wissens das germanische Heidenthum niemals kannte.

Wagner: Dies „Gesetz der Umwandlung“ klingt wie ein Wagner’sches Leitmotiv durch das ganze Drama und hätte bei seiner stereotypen Widerkehr im dritten Akt beinahe noch den hierzulande üblichen Premierenspektakel entfesselt.

Wagner: In Wagner sah er die Verlogenheit auf dem Gebiete der Kunst, die selbstgefällige Dekadence, die sensationsbedürftige, gewissenlose Virtuosität, und im Christentum erblickte er das ungefügteste und starrste Bollwerk, das der fortschreitenden Kulturentwicklung und geistigen Freiheit entgegensteht, zugleich auch ein langsam schleichendes entnervendes Gift, das die Menschheit durch eine falsche Moral welk und tatenunfähig macht.

Wagner: In beiden Fällen führt Nietzsche einen Kampf gegen seine eigene Vergangenheit, er, der Pastoren-Abkömmling und ehemalige Wagner-Enthusiast.

Wagner: Professor Nietzsche glaubt an Richard Wagner, dem er sein Buch widmet, als den Retter der Kunst, und nun trägt ihn eine zweckbewußte Phantasie in stürmischem Fluge zum erstrebten Ziel, zur Verherrlichung des neuen Propheten.

Wagner: Wenn man die drei Spender betrachtet, Bismarck, Wagner, Nietzsche, und nach dem Gemeinsamen forscht, findet sich mancherlei von der Bestie.

Wedekind: Aber mit Wedekind hat sich, in der Auffassung der Leute, derjenige Prozeß noch nicht vollzogen, der es dem alten Meister Ibsen gegenüber schon möglicher macht, ihn auf eine so rein künstlerische Wirkung hin zu betrachten, wie sie zum Beispiel von der „Gespenster“-Aufführung im Kammerspielhaus ausgeht.

Wilbrandt: Denn gar sehr entspräche es dem Ethos einer sinkenden Kunst, - das Wort, wovon ich ausgegangen - wenn nun ein Leser fragte: Was hat doch mein Kritiker gegen den armen Wilbrandt, daß er ihn gar so scharf mitnimmt?

Wilbrandt: Die Stücke von Wilbrandt und Lindau sind von ihrem Publikum mit dem üblichen Applaus aufgenommen worden.

Wilbrandt: Ich habe also nichts gegen Wilbrandt, ich habe sogar wenig gegen Arria und Messalina, aber ich habe Alles gegen die Entwicklung der dramatischen Poesie zur Dienerin der Schauspielerei und der weiblichen Schauspielerei. 

Wilbrandt: Trotzdem ist das soziale Drama von dem unbekannten Hauptmann eine beachtenswertere Erscheinung als die mittelmäßigen Arbeiten der berühmten Wilbrandt und Lindau.

Wilbrandt: Wilbrandt scheint es ehrlicher und deutscher mit der Eintrittskarte seiner Messalina, mit der römischen Ideal-Matrone Arria gemeint zu haben und erregt uns daher die doppelte Verwunderung, daß er seinen Respekt vor der Tugend so wenig zu realisiren wußte, wie die Franzosen, die ihn überhaupt gar nicht haben.

Wildenbruch: Bei Wildenbruch das blöde törichte Philistergelächter, das dem entgegenschallt, der einen anderen Rock trägt als die Menge, und der sich hinauswagt in unerforschte Wirrnis und Wildnis!

Wildenbruch: Bei Wildenbruch geht ein Christoph Marlow zu Grunde, weil Leonorens Vater ihn verflucht; der Alte hat’s gerufen, der Himmel hat’s gehört.

Wildenbruch: Beide benutzen die geschichtlichen Vorgänge nur als Folie für die rein menschlichen, zu allen Zeiten gültigen Konflikte, und Wildenbruch spricht diese Absicht auch in dem Motto seines Werkes aus: „Der Historiker liest im Buch der Geschichte die Zeilen.

Wildenbruch: Für seinen literarischen Geschmack haben ja die Herren Wildenbruch, Baumbach, Dahn etc. zur Genüge gesorgt.

Wildenbruch: Und Wildenbruch operiert gern mit Massen auch auf den Brettern, die die Welt bedeuten.

Wildenbruch: Und ebenso ist er ausschließlich Situationen- und Szenendarsteller, darin Wildenbruch auffallend ähnlich.

Wildermuth: Ottilie Wildermuth würde ihn für ihre schwäbischen „Pfarrhäuser“ haben brauchen können.

Wolff: Alles, was über Objectivität der Erzählung, über die Einmischung und Nichteinmischung des Autors in die Darstellung gesagt und festgestellt worden ist, existirt für Wolff nicht; wir Andern, gleichviel ob wir nach dem Maße unserer Einsicht und unserer Individualität so oder so glauben, wissen doch, daß da Probleme zu entscheiden sind: Wolff geht auch hier, unschuldig wie ein Kind, seinen Weg und ahnt nicht einmal die Gefahren, die ihm drohen.

Wolff: Beide Dichter aber folgen einer inneren Nöthigung, nicht äußerer Mode: Spielhagen, wie in der Praxis, ist auch in der Theorie der abgesagteste Gegner des historischen Romans, er weigert ihm das Recht, in ästhetischem Sinne zu existiren; der naive Julius Wolff zieht seines natürlichen Weges, ohne von „Theorie und Technik des Romans“ etwas zu wissen: und was er nicht weiß, macht ihn auch nicht heiß.

Wolff: Holz selbst war aus dem Epigonenthum hervorgegangen: seine erste Gedichtsammlung, und zum größten Theil auch noch seine in Gemeinschaft mit Jerschke verfaßte zweite sind noch voller Nachahmung von Julius Wolff und Baumbach; er gab ein „Geibelgedenkbuch“ heraus voller Pietät gegen den eben gestorbenen Hauptvertreter des Epigonenthums, und hatte sich ganz die Form jener Richtung zu eigen gemacht.

Wolff: Nachdem ihm jahrelang der Naturalismus gepredigt ist und es sich langsam Julius Wolff abzugewöhnen beginnt, denn es ist ja folgsam, wird ihm in der „Versunkenen Glocke“ ganz dasselbe wieder vorgesetzt, woran im Stillen seine Liebe noch hängt.

Wolff: Nennt man Spielhagen Meister der Technik, so kann man Wolff nicht wohl anders als Lehrling heißen; und man müßte alle Hoffnung aufgeben, ihn, nach, dieser Richtung, fortschreiten zu sehen, wenn man sich nicht daran erinnerte, daß er hier sein erstes Prosabuch gegeben hat.

Wolff: Spielhagen entrollt in großen Scenen schnell und leidenschaftlich das Geschick seiner Personen, in wenig Tagen spielt sich ein Drama zu Ende, das seine kunstvolle Exposition und seine tragischen Höhepunkte hat; Wolff giebt eine lose Folge von Begebenheiten, welche sich gemächlich ablösen und in einer idyllischen Breite vorüberziehen, die von moderner Hast beneidenswerth entfernt scheint.

Wolff: Spielhagen führt uns vor trübe, bis zum Zerreißen gespannte Verhältnisse und läßt uns eine todbringende Katastrophe, in bewegter Darstellung, mit erleben; Wolff’s alte Stadtgeschichte, obgleich sie von Revolutionen und grundlegenden Umwälzungen erzählt, ist von einer rührenden Harmlosigkeit, und der Dichter fühlt es als ein Wagstück bedenklichster Art, als er einmal eine Nebenperson Hungers sterben läßt.

Wolff: Spielhagen gibt Handlungen; Wolff Schilderungen.

Wolff: Spielhagen, der Dichter des Modernen, bleibt modern selbst da, wo er uns in die Vergangenheit ein gutes Stück rückwärts führt: er schildert die Rügener von 1835 nicht anders, als er die heutigen schilderte; Wolff, der Dichter des deutschen Mittelalters, fühlt sich erst wohl, wenn er alte Giebelhäuser und alte Trachten vor seinem Auge aufsteigen sieht, ihn zieht es ebenso unwiderstehlich zu der bunten Vergangenheit zurück, wie es Spielhagen in der aufgeregten Gegenwart festhält - selbst wo er ihr entfliehen zu wollen scheint.

Wolff: Wolff hat sich in seiner „Heiratsgeschichte aus dem Neckarthal“ den Teufel um die historische Treue geschoren.

Zola: Alphonse Daudet ist nicht weniger Naturalist als Zola.

Zola: Beide „Poeten der Million,“ - nur der eine endgültig Sieger, der andere geschlagen, der eine, weil er auf einer Zeitidee steht, der andere weil er einen Zeitkankan bis zum Fliegen treiben will; aber die Gegensätze sind - und Zola zeigt das selbst zu tief und eindringlich - nicht so scharf, daß nicht eine frappante Aehnlichkeit zu Stande käme, - eine Aehnlichkeit, die als solche ein gutes Aperçu gibt, aber nicht das Recht von zwei so umfangreichen Romanen innerhalb desselben Zyklus erklärt.

Zola: Da sind, um von Balzac und Flaubert, auf deren Schultern Zola steht, ganz zu schweigen, Alphonse Daudet, die Brüder Jules und Edmond Goncourt, um nur die Bedeutendsten zu nennen.

Zola: Das Berechtigte an diesem Wunsche hat Zola, ohne es zu wollen, selbst in jenem Vergleiche zum Ausdruck gebracht, in dem er behauptet, daß der „Naturalismus“ in der Literatur ebenso unserem wissenschaftlichen Zeitalter entspreche, wie Klassik und Romantik dem scholastischen und theologischen.

Zola: Das ist ein berechtigter Gedanke, jeder Schritt aber, der weiter herausgegangen wird, führt zu eben so kleinlichen Beschränkungen der Poesie, wie der falsche Idealismus der Gegner Zola’s.

Zola: Dass jedenfalls nicht Alles getroffen ist, zeigt sich auf den ersten Blick; wenn z.B. eine Arbeiterfrau zu ihrem in der Frühe zur Arbeit gehenden Manne sagt: „Souffle la chandelle, je n’ai pas besoin de voir la couleur des mes ideeés“, so ist diese höchst gewählte Form entschieden falsch und ein Ueberbleibsel des in Zola schlummernden romantischen Urstoffes.

Zola: Dem Vorwurfe, der den Naturalisten häufig entgegengehalten wird, daß sie nur Photographen sein wollen und der durch das oben Gesagte von selbst hinfällig wird, tritt Zola mit folgenden Worten entgegen: „Es nützt uns nichts, zu erklären, daß wir das Temperament, die Individualität des Schriftstellers anerkennen; man antwortet uns immer wieder mit albernen Argumenten über die Unmöglichkeit, streng wahr zu sein, über die Notwendigkeit, die Tatsachen umzugestalten, um ein Kunstwerk zustande zu bringen.

Zola: Der Roman des ungeheuren Warenmagazins und der Roman der ungeheuerlichen Geldspekulation ergänzen sich nicht bloß, wie Zola jedenfalls wollte: sie decken sich auch sehr oft.

Zola: Die Erfolge derselben waren gut, aber noch nicht epochemachend, und als Daudet mit seinen pessimistischen Schilderungen aus dem zweiten Kaiserreich so gewaltige Erfolge errang, scheint Zola eingesehen zu haben, daß man diese Gattung nur noch verbessern müsse, um den Rivalen aus dem Felde zu schlagen.

Zola: Die Grundzüge der Socialdemokratie, der Neid, der Haß gegen alles Höherstehende, der Drang, alles Hervorragende herunterzureißen und an Stelle des Gestürzten die eigene Gemeinheit aufwärtszu schieben, das sind auch die Grundzüge von Zola’s politisch-literarischer Broschüre.

Zola: Die Kühnheit und das Raffinement, mit welchem Zola der sittlichen Verwahrlosung bis zu ihrer letzten Consequenz folgt, vergleicht sich nur der vollständigen Rücksichtslosigkeit, mit welcher er jedes Ding bei seinem gemeinsten Namen nennt: wir sehen es nicht mehr durch irgend ein Medium, sondern es steht vor uns in seiner ganzen nackten Häßlichkeit, und zuweilen will es uns bedünken, als ob „naturalistisch“ im Sinn Zola’s nur ein anderes Wort wäre für „thierisch“.

Zola: Die Persönlichkeit Zola’s ist ganz danach angetan, Anstoß zu erregen.

Zola: Die ersten beiden Kapitel des Romans sind ungemein lehrreich zur Erkenntnis, wie gewaltig Zola gerungen hat, um den spröden Stoff zu zerkauen.

Zola: Diese Liebesraserei ist nach Conradi’s dämonisch-tollem Roman „Adam Mensch“ nicht neu und war es litterarisch seit Jahrtausenden nicht, neu ist seit Zola’s „L’Oeuvre“ nicht die Schilderung der wahnsinnigen Künstlerleidenschaft nach der „neuen Kunst“, nach der „einen Farbe“, neu ist nicht die Brutalitätspoesie, die conträre Sexualempfindungen dichterisch überwältigen will.

Zola: Doch ist Herr Taine nicht besonders erkenntlich dafür; denn, wie Herr des Roches bemerkt, scheint der Berichterstatter nicht zu wissen, daß Herr Taine die Bewunderung des Herrn Zola durchaus nicht erwidert. 

Zola: Ein Menschenleben, wie es sich unter gewissen Bedingungen, in einer gewissen sozialen Atmosphäre, ein gewisses Naturell, gewisse teils anererbte, teils anerzogene Eigenschaften und Fähigkeiten vorausgesezt, entwickelt hat, nach der Meinung des Autors notwendig entwickeln muß - dies bildet den Vorwurf seines „Assommoir“ (der Totschläger), der eine Zeit lang die pariser Arbeiterbevölkerung gegen den Verfasser in eine höchst gereizte Stimmung versezte, die indes umschlug, als Zola mit seinem „Pot-Bouille“ - unter dem Titel „Geschichte eines Bürgerhauses“ ins Deutsche übertragen - bewies, daß er ebensowenig davor zurückschrak, die französische Bourgeoisie in ihrer Verlogenheit und sittlichen Fäulnis zu kennzeichnen, als er es im ,Assommoir“ mit einem anderen sozialen Uebel getan, der Trunksucht, die unter der pariser Arbeiterbevölkerung namenloses Unheil anrichtet.

Zola: Einen anderen Punkt dagegen können wir uns, bei der Genauigkeit, mit welcher Herr Zola zu Werke geht, gar nicht erklären.

Zola: Er hat sich bemüht, nicht bloß die Symbolik, die Hyperbel über Bord zu werfen, sondern vor allem auch die Zola angeblich anhaftende Weitschweifigkeit.

Zola: Georg Brandes hat vor Kurzem in dieser Zeitschrift Emile Zola, den großen Naturalisten, als einen heimlichen Romantiker und Symboliker entlarvt.

Zola: Gibt es eine Region des Lebens, die so ist, wie Zola sie darstellt?

Zola: Herr Zola liest unaufhörlich; aber es fehlt ihm an einer systematischen und gründlichen Bildung.

Zola: Herr Zola, wie wir von anderer Seite wissen, ist überhaupt von einer großen, fast pedantischen Regelmäßigkeit in seinen Gewohnheiten.

Zola: Ich kenne nur einen Schriftsteller, der in der Detailmalerei des Häßlichen und Niederträchtigen ebenso weit gegangen ist wie Zola: der jüngst verstorbene Henri Monnier in seinen „Basfonds de la société“.

Zola: Imgrunde genommen hat Zola es sich selbst zuzuschreiben, wenn man ihm persönlich, troz der zahlreichen Auflagen, die seine Bücher erleben, so geringe Sympathie entgegenbringt.

Zola: In dem Gesagten berühren wir zugleich die von einigen Kritikern verneinte Frage, ob Zola ein moralischer Schriftsteller sei.

Zola: In diesem neuesten Werke hat er aber seine sozialistische Tendenz hinter der dichterischen Objektivität des Charakterschilderers zu verbergen gestrebt, und an Stelle des Naturalismus ist eine säuberlich Zeichnung, man möchte beinahe sagen eine altfränkisch philiströse Gemütlichkeit getreten, die weit mehr an die Romantik erinnert, als an den gewaltthägigen Zola.

Zola: Ist der Pariser Arbeiterstand wirklich so, wie ihn Zola schildert?

Zola: Liebe Leute fabeln über Zola, die einen Roman von ihm und vielleicht grade einen solchen Ueberleitungsroman gelesen haben, und den in der denkbar schlechtesten deutschen Uebersetzung, die es gibt - bessere gibt es nämlich nicht!

Zola: Mag man sich die Entwicklung des Romans auch noch so eigenartig denken, niemals wird er zu einem pathologischen Lehrbuche werden, wie es Zola möchte.

Zola: Man hat sich bei uns in Deutschland daran gewöhnt, wenn von Naturalismus in der Kunst die Rede ist, unmittelbar an Emile Zola zu denken, so sehr, daß man häufig für Naturalismus kurzweg Zolaismus sagt und beide Ausdrücke für gleichbedeutend hält.

Zola: Nach aufmerksamer Prüfung der Prinzipien Zola’s über die Aufgabe der Romandichtung kann man zu keinem andern Schlusse gelangen als zu dem: „Das Gute ist nicht neu und das Neue ist nicht gut.“

Zola: Neu hingegen ist Zola’s Auffassung, daß die Romandichtung schlechterdings keine andere Aufgabe habe, als die Erscheinungen des Lebens in ihrer nackten Wirklichkeit nachzubilden, den „Mechanismus des Menschen und der Gesellschaft“ darzustellen, und daß sie - wie die Medizin - nicht in das Reich der Kunst, sondern in jenes der Wissenschaft gehöre.

Zola: Seitdem Zola die Lehrsätze eines physiologischen Professors zur Grundlage seiner Aesthetik des Romans gemacht und das Stichwort des Roman experimental ausgegeben hat, sind sich Romandichtung und Wissenschaft in bedenklicher Weise näher gerückt.

Zola: Um uns nicht dem Verdachte auszusetzen, Zola Behauptungen unterzuschieben, die er nie und nirgends gethan, wollen wir seine eigenen Worte hier wiedergeben.

Zola: Und wenn Zola die Romandichtung auch mit diesem psychologischen Menschen nichts will zu thun haben lassen, weil die Wissenschaft im homme-machine die Existenz dessen, was man Gemüt nennt, nicht nachweisen kann, sondern als würdiges Objekt des Experimental-Romans nur den aus Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure, Eisen, Phosphor und Kalk zusammengesetzten „physiologischen“ Menschen anerkennen will, der als solcher zu seinen Handlungen nur vom Stachel animalischer Bedürfnisse angespornt wird; so antworte ich ihm, daß er seinem eigenen Prinzip, sich nur an wirkliche Thatsachen halten zu wollen, untreu wird.

Zola: Und wirklich: da oben ging es fürchterlich zu; da war ein Bild, vor dem Höllen-Breughel beschämt auf die Seite schleichen, Tolstoi und Zola bekennen mußten: der versteht es doch noch besser!

Zola: Vielleicht auf keinen einzigen Roman des ganzes Zyklus wird man die oft vorgebrachte Behauptung der Langeweile Zola’scher Kunst mit einem so großen Schein von Recht anwenden wie auf diesen.

Zola: Von mehrenen Seiten ist ferner der Zweifel erhoben worden, ob die wirkliche Arbeiterbevölkerung in den französischen Minengegenden so spricht, wie die von Zola geschilderte.

Zola: Welcher Deutsche wird die sämmtlichen Romane von Zola lesen?

Zola: Wenn Holz ferner behauptet, im Roman sei der Rückweg zur Natur von der uns vorangegangenen Generation gefunden worden, so gedenkt er außer Goethes auch der älteren Engländer, Fieldings u.s.w. nicht, und ob er Jeremias Gotthelf, und nicht den im ganzen viel weniger wahren Zola im Auge hat, ist mir mindestens zweifelhaft.

Zola: Werden diese Streitigkeiten erörtert, so schwirren vor den Ohren des Lesers sofort Wörter wie Idealismus, Realismus Naturalismus, Zola, Zote, Unsittlichkeit, u.s.w.

Zola: Wie verhält sich nun Zola zu der Bemerkung Claude Bernard’s, der ihm im übrigen eine schier unfehlbare Autorität repräsentirt?

Zola: Zola bejaht diese Frage unbedingt.

Zola: Zola gibt kein künstlerisches Werk, das wie das Universum, die Erde, das Menschenleben mit Licht und Scharten gleichmäßig versehen ist, er baut keine Fabel auf, worin die Lebensläufe verschiedener Individuen in ihren schönen und traurigen Tagen an uns vorüberziehen; nein! er greift aus dem Leben des Pariser Proletariats nur die schmutzigsten, unseligsten und gemeinsten Verhältnisse heraus, er zeigt nur Unglück und sittliche Verkommenheit ohne moralischen Halt.

Zola: Zola hat in „L’Argent“ anscheinend sich selbst so unter einer Last endloser Börsenprobleme begraben, daß er zum Erotischen nahezu keine Lust gefunden.

Zola: Zola hat selbst während der Arbeit über den spröden Stoff geklagt.

Zola: Zola hat zu seinem Werke bekanntlich weitgehende Vorstudien gemacht, aber die Aufgabe war dafür auch eine solche, welche die Kraft eines Menschen schier übersteigt.

Zola: Zola ist kein Dichter, er will auch keiner sein; es kann also von einer dichterischen Eigenart bei ihm nicht die Rede sein.

Zola: Zola liebt diese Charaktere.

Zola: Zola verwahrt sich in seiner Schrift: La République et la Littérature zwar scheinbar dagegen, daß in der Schriftstellerei auch die Politik mitzureden habe oder ihr ein Einfluß zu gestatten sei, er straft sich jedoch schon mit dem Satze Lügen: La République sera naturaliste, ou elle ne sera pas.

Zola: Zola’s Irrtum liegt in der ästhetischen Anschauung, daß die Idealität der Gegensatz des an der Wahrheit der Erscheinungswelt festhaltenden Realismus und mit diesem unvereinbar sei.

Zola: Zola’s Werk leidet vielleicht an einer gewissen Monotonie, und ihm fehlt, äußerlich betrachtet, das Moment der Spannung.

Zola: Zola’s Wunsch, sonst nichts.

Zola: „Quels gredins, que les honnêtes gens“ (Was für Lumpen sind doch die anständigen Leute), diese bittere Reflexion, in der am Schlusse ein Freund des Unglücklichen die Moral des Ganzen zusammenfaßt, kehrt bei Zola noch häufig wieder.

Zolas: Da indessen Zolas „Assomoir“ s. Z. an hundert Aufführungen erlebt hat, so ist es sicherlich nicht unmöglich, dass man auch die viehische Trunkenheit der russischen Bauern ertragen wird, und zwar um so mehr, als es der „Macht der Finsterniss“ im Uebrigen an großen Vorzügen nicht fehlt und man in Paris den russischen Dichtern ungemein wohl will.

Zolas: Der neueste Roman Zolas wird seine eifrigsten Anhänger am wenigsten befriedigen.

Zolas: Dies kann unmöglich Zolas Ansicht sein; aber wenn sie es nicht ist, warum thut er so?

Zolas: Es ist seltsam: Der Naturalismus Zolas sieht auf allen Höhen und Tiefen nichts als das Walten des Geschlechtslebens, die Doppelnaturalisten Holz und Schlaf sehen es nirgends, und beide glauben, das Monopol der Naturwahrheit zu besitzen.

Zolas: Es sieht nichts gemacht oder konstruiert aus, ja in dieser Beziehung möchte ich dem Polenz’schen Roman neben dem anderen großen Agrarroman, neben Zolas „La terre“, den Vorzug erteilen, da in letzterem einzelne Gestalten und Situationen mehr zu den Zwecken des Autors eigens geschaffen, als aus dem Ganzen natürlich herausgewachsen erscheinen.

Zolas: Hauptmann steht da offenbar unselbständig unter dem Einflusse Zolas, der sich als Franzose auf die größere Natürlichkeit der lateinischen Rasse berufen darf.

Zolas: Schlimmer ist es, daß sich bei Zolas Werke die Ästhetik das Schnupftuch vor die Nase halten muß.

Zolas: Unsre Jüngsten haben einen etwas andern und bequemern Weg eingeschlagen, sie hielten nach dem Vorgange Zolas unter dem Einfluß materialistischer Theorien das Natürliche für eins mit dem Tierischen im Menschen und suchten vor allem die Wirkung der Triebe darzustellen, alles Menschenwerk auf diese zurückzuführen.