Anzengrubers: Der famose Herr beginnt also: „Unter all’ den experimentellen Stücken, welche der Schaffensperiode Ludwig Anzengrubers entstammen, hat wohl kaum ein anderes die Thüren der deutschen Theater so hartnäckig verlegt gefunden, wie „Das vierte Gebot“.

Daudet: Seine feinsinnigen Ausführungen, seine kritischen Randglossen zu den Werken Daudet’s und Ohnet’s sind um so willkommener, als die Bewunderung der Technik der französischen Romandichter in Deutschland zum Credo einer großen Zahl von Feuilletonisten gehört, während sich doch die Franzosen sehr große Verstöße gegen die Regeln des epischen Stils zu schulden kommen lassen.

Ebers: Behaupten Lindau und einige andere kritische Führer, daß Ebers ein ganz ausgezeichnetes Genie sei, so geht diese Parole blitzschnell durch die ganze Schlachtreihe und lieber schmiedet man sich gegen die auftauchenden kritischen Bedenken ein dürftiges Schild aus fremden Urtheilen und Gründen, als daß man den eigenen traut und dieselben auszusprechen wagt.

Ganghofer: Man darf indes hoffen, daß Ganghofer bei seiner großen Gestaltungskraft nach und nach auf solche romantischen Zugaben verzichten und als Dorfgeschichtenschreiber jene Bahn verfolgen wird, die Anzengruber mit seinem „Sternsteinhof“ eröffnete und die Ganghofer selbst im „Unfried“ teilweise wenigstens mit Glück betreten hat: die Bahn der großen Kunst, welche alles menschliche Schicksal nur als das Erzeugnis des eignen Willens und Charakters erkennt.

Grillparzers: Grillparzers Rustan mag von bösem Traume zur Nüchternheit des bürgerlichen Lebens erwachen und, zufrieden in wiedergefundener Wirklichkeit, den Ruhm einen leeren Wahn schelten.

Gutzkow: Gutzkow charakterisirt seine völlig anspruchslose Erzählung sehr treffend in der Vorrede mit folgenden Worten: „Auf dem Gebiet der ,Erzählung‘ oder ,Novelle‘ haben die letzten Jahrzehnte unserer literarischen Entwickelung so eigenthümliche Hervorbringungen erlebt, die Gesetze alles dichterischen Schaffens sind in so unmittelbar nahe Berührung mit den Bedingungen der Pflege dieses Zweigs, und doch wol nur eines Nebenschößlings am Baum der Literatur, gebracht worden und einzelne hervorragende Virtuosen der Erzählungskunst haben sich, bestärkt durch glänzende Erfolge, ihr besonderes Leisten und Vermögen dermaßen schablonenartig ausgebildet, daß sich beinahe mit einer Art Entschuldigung novellistische Mittheilungen einführen müssen, die lediglich nur aus dem Triebe hervorgegangen sind, eine mehr oder minder abenteuerliche Verwickelung anspruchslos, falls nur spannend wiederzuerzählen.

Gutzkow: Von dem diesjährigen Säcularphilosophen Hegel erzählt Gutzkow: „Völlig entgegengesetzt zur Vortragsweise aller dieser berühmten Männer, die wir bisher geschildert haben, war diejenige Hegel’s, der noch in voller Kraft stand und nicht ahnte, daß eine noch damals in Asien weilende Seuche, die Cholera, und einige nach einem Souper verzehrte Melonenschnitte seinem Leben so bald ein Ende machen sollten.

Halbe: Wenn bei Halbe die Stimmung herbstlich ist, mit einem einzig herübergewehten Klang aus alten sommerlichen Tagen; so ziehn durch Hirschfelds sinnendes Schauspiel die Zeiten alle, der Winter und auch der Frühling und was sie trennt, und es tönt das Rauschen, das über den Menschen und Dingen tönt, das stumme, ferne, wenn sie kämpfen und lieben und Schmerzen und Seligkeiten sie erschüttern und sie lachen und nachdenken; und das fort tönt über ihnen, wenn sie zum Frieden des Abends gekommen sind, oder des Nachmittags, und ein bischen schlafen; und das tönen wird, wenn dieses ganze Lokal, die gequetschte Kugel, eine kühlere Temperatur haben wird, sodaß strengstes Silentium herrscht.

Hauptmann: An Kunstwerke wie Hebbels „Maria Magdalene“ und Ludwigs „Erbförster“, obwohl diese sicherlich auch Rückkehr zur Natur sind, denke ich dabei nicht, da es Holz auf die durchaus getreue Wiedergabe der Wirklichkeit ankommt, aber es gibt zahlreiche „Lokalstücke“, die wesentlich das haben, was Holz und nach ihm Hauptmann in dieser Richtung erstreben.

Hauptmann: Die Wirkung auf Hauptmann war ausserordentlich, seine Erwartung übertroffen.

Hauptmann: Durch den reinen Zufall ist Hauptmann so ein „Bahnbrecher“ geworden, ohne auch nur die geringsten Anlagen dazu zu haben; und wenn nicht zufällig die moderne Technik sozusagen aktenmäßig ihren bestimmten Ursprung hätte, so würde Hauptmann als Haupt einer ganzen Künstlergeneration dastehen, und nach hundert Jahren wäre er der große schöpferische Genius, der einfach eine neue Kunst aus dem Boden gestampft hat.

Hauptmann: Gewiß kommt es vor und gewiß ist es traurig, was uns das Stück vorführt, daß ein geistig nicht unbedeutender Mensch sich zu einem hohen Grad von Freiheit erhebt, und dann doch kraftlos zusammenbricht vor der Wucht widriger Verhältnisse; aber Hauptmann müßte den Bogen seiner Kunst noch straffer anspannen wollen; es müßte ihn reizen, das geistig Bedeutende in seiner Fülle und seinem Reichthum auf seiner höchsten Höhe darzustellen; und wenn er es siegen ließe über Niedrigkeit und Alltäglichkeit, so wäre das zwar nichts, was man alle Tage beobachten kann, aber eine der größten Aufgaben der dramatischen Kunst wäre wieder einmal erfüllt.

Hauptmanns: Nicht um mir selbst angebliche „Verdienste“ anzukreiden, erlaube ich mir diesen Hinweis, sondern um jedes Mißverständnis über meine persönliche Meinung von der Bedeutung Hauptmanns auszuschließen, wenn ich heute, statt in den dem gestrigen Paroxysmus des Publicums entsprechenden Dithyramben mich zu ergehen, einfach und ruhig die Frage erörtere, die mich verfolgt, seit ich den „Fuhrmann Henschel“ gelesen habe und auf die ich auch bei der Aufführung eine rechte Antwort nicht gefunden habe.

Hauptmanns: Und wenn auch die „Berliner Neuesten Nachrichten“, die doch sonst auch keinen Psalmen- oder Hymnendichter in ihrer Feuilleton-Redaktion sitzen haben, schreiben: „Mit überwältigendem, lange nachzitterndem Eindruck schloß heute Abend die Aufführung von Gerhart Hauptmanns zweiteiligem Traumstück „Hannele“ im königl. Schauspielhause.

Hirschfelds: Wenn bei Halbe die Stimmung herbstlich ist, mit einem einzig herübergewehten Klang aus alten sommerlichen Tagen; so ziehn durch Hirschfelds sinnendes Schauspiel die Zeiten alle, der Winter und auch der Frühling und was sie trennt, und es tönt das Rauschen, das über den Menschen und Dingen tönt, das stumme, ferne, wenn sie kämpfen und lieben und Schmerzen und Seligkeiten sie erschüttern und sie lachen und nachdenken; und das fort tönt über ihnen, wenn sie zum Frieden des Abends gekommen sind, oder des Nachmittags, und ein bischen schlafen; und das tönen wird, wenn dieses ganze Lokal, die gequetschte Kugel, eine kühlere Temperatur haben wird, sodaß strengstes Silentium herrscht.

Holz: An Kunstwerke wie Hebbels „Maria Magdalene“ und Ludwigs „Erbförster“, obwohl diese sicherlich auch Rückkehr zur Natur sind, denke ich dabei nicht, da es Holz auf die durchaus getreue Wiedergabe der Wirklichkeit ankommt, aber es gibt zahlreiche „Lokalstücke“, die wesentlich das haben, was Holz und nach ihm Hauptmann in dieser Richtung erstreben.

Holz: Diese Zeilen sind übrigens von dem hochbegabten Arno Holz.

Holz: Endlich übersieht er [Holz], wenn er sich und Schlaf das Verdienst der Schöpfung des neuen deutschen (naturalistischen) Dramas zuschreibt, zahlreiche höchst bedeutende Anfänge.

Holz: Holz verzichtet also, um mich meiner Sprache zu bedienen, auf jede überlieferte Form, er will, daß der Inhalt des Gedichtes in jedem einzelnen Fall die Form bestimme, und glaubt, daß ein durch absolute Ehrlichkeit des Dichters den Worten gegenüber zu erreichendes völliges Zusammenfallen von Inhalt und Ausdruck eine bestimmte, besondere, gleichsam feste Form ergeben werde.

Ibsen: Erst mit der Zeit kam man dahinter, daß der Skandinavier all den Elementen gegenüber, die den Romanen das Leben schätzenswert und teuer machen, die Verkörperung des Geistigen, Schönheit, Sinnlichkeit, die Heiligkeit der Leidenschaft, die Untrennbarkeit von Seele und Leib, daß Ibsen diesen sakrosankten Rassebesitztümern gegenüber der verständnislose Barbar, der beschränkte Bilderstürmer, der mit seiner Kritik in der Enge des eigenen Horizontes befangene Nörgler war.

Ibsen: Ich erinnere daran, daß bei Ibsen das zarteste Kindesalter bis zur Embryologie hinab seit Jahren eine große Rolle spielt.

Ibsens: Nicht die naturalistischen Aeußerlichkeiten des Dramas, sondern der tiefe realistische Zug, der das Ganze belebt, die Lebenswahrheit der einzelnen Personen, sind es, die uns in „Vor Sonnenaufgang“ den Ausgangspunkt erblicken lassen für die moderne deutsche dramatische Literatur, die sich befreit hat von dem Conventionalismus der Franzosen, der Mitleidslosigkeit der Russen und der Puppenhaftigkeit, an der so manche Personen Ibsens kranken, und auf deutschem Boden deutsches Leben schildert, und wenn vorläufig noch in seinen unschönen Auswüchsen, so doch hoffentlich bald in all der gesunden Kraft, die unserem Volke schlummernd innewohnt.

Immermann: Wie mußten die Stimmungen, die Interessen sich verschoben haben, wenn der Verfasser des Lebens Jesu, der Dogmatik, so vieler glänzender Streitschriften und einer Reihe biographischer Kunstwerke, zum Theil ersten Ranges (schon waren die reizenden Aufsätze über Ludwig Bauer, 1847, über Schubart, A. W. Schlegel, Immermann, 1849, geschrieben), wenn dieser Meister der Kritik, der Dialektik, des Styls, der biographischen Kunst im Jahre 1850 nur mit Mühe einen Verleger für seinen „Märklin“ fand, und mit diesem schönen Denkmal der Freundestreue und der Heimathsliebe dem rohen Spotte einer pietätlosen Literatenkoterie (in München) verfiel!

Langmann: Die markige Kraft der Charakteristik, die Tiefe des Gemüts und vollendete Herrschaft über die Form hat freilich der Dichter der „Weber“ vor Langmann voraus.

Laube: Heinrich Laube, im Jahre 1806 in Sprottau, Niederschlesien, geboren, umfaßt mit seinen Erinnerungen die ganze großartige Reihe von geistigen Arbeiten und Kämpfen, welche für uns zwischen der Gründung des Deutschen Bundes und des deutschen Kaiserreichs liegt.

Liliencron: Detlev Liliencron grüßte einst mit diesen Worten den Kilchbergsänger Conrad Ferdinand; und der goldene Helm ist als Symbol von Meyers Kunst gut gegriffen.

Marriot: Weder zu dieser Höhe der Weltanschauung noch zu dieser geläuterten Kunst der Ebner hat sich die um eine Generation jüngere „Emil“ Marriot in ihrem „Roman aus den bürgerlichen Kreisen“: „Die Unzufriednen“ (Berlin, Freund und Jeckel, 1889) erhoben.

Maupassant: Und zuletzt ergreift ihn der Gedanke, daß es höhere Mächte sind, durch die ihm das von E. T. A. Hoffmann oder von Maupassant im „Horla“ Erzählte glaubhaft erscheinen soll.

Meyer: Das hübsche Bild lockt den Dichter, er schreibt es ab, nun aber wird die junge Schnitterin zum „göttlichen Gebild“, und weil sie ihren Blick auf die räthselhafte Inschrift eines verwitterten Triumphbogens gerichtet hielt - eben so gut, sagt Meyer selbst, konnte der Blick vom Liebsten träumen -, so wächst sie sich flugs in seiner Phantasie zu Klio aus, der „das Alterthum enträthselnden“ die der Pergamente und Archive müde ist und, von der überreifen Saat gelockt, zur Schnitterin wird.

Nietzsche: Aber um so bündiger ist sein Nachweis, daß es mit dem - Denker Nietzsche überhaupt nichts ist.

Nietzsche: Denjenigen Lesern der „Neuen Zeit“, die ein anschauliches Bild des Nietzsche-Problems gewinnen wollen, sei die Schrift Eisner’s dringend empfohlen!

Nietzsche: Der Name Friedrich Nietzsche wurde bekannter und immer bekannter, und in den Hymnen seines Zarathustra fanden die Gourmands, die den deutschen Realismus satt hatten, eine neue überaus pikante Speise, während eine frische empordrängende Jugend sich berauschte an dieser wunderbaren, in deutscher Zunge nie gehörten Sprache und die verwegenste Negation alles Bestehenden, die kühne Revolution auf dem Gebiete der Moral sehr wohl herausfühlte und mit Entzücken von diesem erlesenen Geiste sich tragen ließ in das Zukunftsland einer üppigen Phantasie.

Nietzsche: Die Thatsache, daß Nietzsche, der unbedingter Anhänger der Vererbungstheorie war, sich „als den Sprossen adeliger Menschen empfand“, im Auge, darf Herr Weigand es aussprechen, daß es sicher im Hinblick auf seine eigenen Vorfahren war, wenn Jener in „Jenseits von Gut und Böse“ schreibt: „Es ist aus der Seele eines Menschen nicht wegzuwischen, was seine Vorfahren am liebsten und beständigsten gethan haben: ob sie etwa emsige Sparer waren und Zubehör eines Schreibtisches und Geldkastens, bescheiden und bürgerlich in ihren Begierden, bescheiden auch in ihren Tugenden; oder ob sie ans Befehlen von früh bis spät gewöhnt lebten, rauhen Vergnügungen hold und daneben vielleicht noch rauheren Pflichten und Verantwortungen; oder ob sie endlich alte Vorrechte der Geburt und des Besitzes irgendwann einmal geopfert haben, um ganz ihrem Glauben - ihrem „Gotte“ - zu leben; als die Menschen eines unerbittlichen und zarten Gewissens, welches vor jeder Vermittlung erröthet.

Nietzsche: Die theoretische Kultur kann sich mit eigener Kraft nicht retten, aber Kant und Schopenhauer haben den Sieg über den Optimismus errungen, der unserer Kultur zu Grunde liegt, sie haben das trügerische Wesen dieser auf Raum, Zeit und Causalität ruhenden Erscheinungswelt nachgewiesen, haben gezeigt, daß der eigentliche Kern der Dinge anderswo zu suchen sei, und, sagt Professor Nietzsche: „Mit dieser Erkenntniß ist eine Kultur eingeleitet, welche ich als eine tragische zu bezeichnen, wage: deren wichtigstes Merkmal ist, daß an die Stelle der Wissenschaft als höchstes Ziel die Weisheit gerückt wird, die sich, ungetäuscht durch die verführerischen Ablenkungen der Wissenschaften, mit unbewegtem Blicke dem Gesammtbilde der Welt zuwendet, und in diesem das ewige Leiden zu ergreifen sucht.

Nietzsche: Ein Anfang dazu ist von Mehring in dem Schlußkapitel von „Kapital und Presse“ gemacht worden, wo Mehring zwar nur eine Seite des Nietzscheanismus behandelt, dies aber in einer Weise, die als Probe gelten kann - um von einem Kollegen nicht mehr zu sagen - wie fruchtbar und anregend gerade eine vom Standpunkt der Sozialdemokratie, bezw. der ihr zu Grunde liegenden Geschichtsauffassung angestellte Untersuchung der sozial-philosophischen Schriften Nietzsche’s und ihres Einflusses sich gestalten müßte.

Nietzsche: Festes Vertrauen auf die Unfehlbarkeit subjektiver Anschauungen, souveraine Verachtung aller Ungläubigen und Zweifler gehören zum Apparat; Nietzsche besitzt beide Werkzeuge in hoher Vollendung und wendet sie ausgiebig an; wer nicht seine Visionen theilt, der ist ein gesunder „Meister Zettel“, vor dem flüchten die „Musen, mit Dionysus in ihrer Mitte“.

Nietzsche: Herr Eisner ist ein getreuer und durchaus wohlwollender Interpret Nietzsche’s; will er ihn als Dichter doch sogar neben Goethe stellen!

Nietzsche: In diesem Mauserungsprozeß befindet sich beispielsweise Herr Harden, wenn er noch in den Schlingen platonischer Bewunderung für den „Uebermenschen“ Bismarck hängen bleibt, aber daneben unter ernsthaften Opfern einen muthigen Kampf gegen die kapitalistische Preßkorruption führt, und eben Herr Eisner selbst, der in seiner ehrlichen Selbstverständigung über Nietzsche glücklich zu der Erkenntniß gelangt ist: „Im Sozialismus sehe ich ein klares, erreichbares Ziel, im Nietzscheanismus nachtwandle ich einer blauen Blume nach, die mir ein Traum in die Seele geweht hat.“

Nietzsche: Sie werden ihre Lücken und Schwächen nach der ökonomischen Seite hin leicht ergänzen können, aber in der eindringenden Kritik Nietzsche’s bietet die Schrift ein höchst anschauliches und lehrreiches Bild.

Nietzsche: So schildert Nietzsche die tragische Weltbetrachtung und stellt ihr die sokratisch-theoretische gegenüber, die in dem „Glauben an die Ergründlichkeit der Natur und an die Universalheilkraft des Wissens“ bestehen soll.

Nietzsche: Wenn z.B. Weigand den Zeitpunkt näher skizziren will, an dem Nietzsche „am Leben der deutschen Kultur genießend Antheil nehmen durfte“, so bleibt er, nach einem kleinen Anlauf, eben diese Zeit zu schildern, sofort im rein Literarhistorischen stecken, sagt allerhand Geistreiches über den Hellenenkultus aus der Epoche der Wende des Jahrhunderts, die doch aber nicht die Epoche des werdenden Nietzsche ist, und läßt im weiteren Verlauf den Gegenstand ganz fallen.

Ohnet: Seine feinsinnigen Ausführungen, seine kritischen Randglossen zu den Werken Daudet’s und Ohnet’s sind um so willkommener, als die Bewunderung der Technik der französischen Romandichter in Deutschland zum Credo einet großen Zahl von Feuilletonisten gehört, während sich doch die Franzosen sehr große Verstöße gegen die Regeln des epischen Stils zu schulden kommen lassen.

Rosegger: Und doch mußte er 1879 an Rosegger, mit dem ihn seit 1870 innige Freundschaft verband, schreiben: „Ich habe nun neun Jahre Schriftstellertum hinter mir, aber nicht die Stellung errungen, die mir erlaubte, ohne Frage nach dem augenblicklichen Erfolge aus dem Vollen heraus produzieren zu dürfen.

Sacher-Masoch: Aber verletzend könnte es doch nur werden, wenn Sacher-Masoch das Alles nicht nur gesagt, sondern in anschaulichen, dem Leben abgelauschten oder doch täuschend nachgebildeten Scenen deutschen Lebens auch mit einigem Scheine der Wahrheit und Wirklichkeit abgebildet hätte.

Schlaf: Endlich übersieht er [Holz], wenn er sich und Schlaf das Verdienst der Schöpfung des neuen deutschen (naturalistischen) Dramas zuschreibt, zahlreiche höchst bedeutende Anfänge.

Schlafs: Daß die Grenze zwischen Zolaismus und dem französischen Naturalismus überhaupt und dem konsequenten „exakten“ deutschen N. [Naturalismus] manchmal sehr schwer zu unterscheiden ist, daß dieser eigentlich nur eine einseitige Ausbildung, eine Spezialität, eine Branche des andern bleibt und in Schlafs späteren Arbeiten immer mehr an seiner straffen Konsequenz (schon in der Technik) verliert - das alles werde ich später darzulegen versuchen.

Schopenhauer: Die theoretische Kultur kann sich mit eigener Kraft nicht retten, aber Kant und Schopenhauer haben den Sieg über den Optimismus errungen, der unserer Kultur zu Grunde liegt, sie haben das trügerische Wesen dieser auf Raum, Zeit und Causalität ruhenden Erscheinungswelt nachgewiesen, haben gezeigt, daß der eigentliche Kern der Dinge anderswo zu suchen sei, und, sagt Professor Nietzsche: „Mit dieser Erkenntniß ist eine Kultur eingeleitet, welche ich als eine tragische zu bezeichnen, wage: deren wichtigstes Merkmal ist, daß an die Stelle der Wissenschaft als höchstes Ziel die Weisheit gerückt wird, die sich, ungetäuscht durch die verführerischen Ablenkungen der Wissenschaften, mit unbewegtem Blicke dem Gesammtbilde der Welt zuwendet, und in diesem das ewige Leiden zu ergreifen sucht.

Schopenhauer: Mit Irene können wir ganz vergnüglich über Geibel plaudern und Klea wird uns vertrauen, daß sie im Schopenhauer Trost für ihre Leiden sucht und findet.

Spielhagen: Erst nach dem zweiten Lesen wird man hinter die Geheimnisse dieses merkwürdig gedrungenen Stiles kommen, der sich mit Andeutungen begnügt, wo andre Romanschreiber, etwa Spielhagen, Bände schreiben; dann erst wird man die Höhe des Standpunktes erfassen, von dem aus hier der Dichter ein Bild der politischen und moralischen Zustände seiner Heimat geliefert hat; dann wird man die Fülle von dichterischen Motiven in seiner kleinen Welt bewundern, wie hier kein Wort zu Boden fällt und auch die kleinsten Nebenzüge zu symbolischpoetischer Wirkung kunstvoll ausgenutzt werden; dann die außerordentliche Kraft in der Charakteristik erfassen, wie jeder Mensch in diesem Romane aus der Tiefe seines eignen Wesens spricht; dann die hohe dichterische Weisheit erkennen, die schon in der Wahl und Gruppirung dieser sich gegenseitig durch die Wirkung des Kontrastes beleuchtenden Gestalten verborgen liegt.

Spielhagen: Vieles was Spielhagen von dem Ich-Roman sagt, von seinem warmen, seltsam reizvollen Clairobseur, von seiner oft ahnungsvoll vorausschauenden oder schwermüthig retrospectiven Beleuchtung: das gilt auch von dem Briefroman, in welchem freilich noch ein Element hinzukommt, das dramatische; denn hier treten die einzelnen Charaktere in einzelnen Monologen und Dialogen wie im Drama auf; jeder kann sich ganz ausgeben und ganz den Blick in sein Inneres verstatten.

Spielhagen: „Einsicht in die Tiefen der Menschenseele“ bezeichnet auch Spielhagen als das Ziel der Erzählung, und es sind viele Wege, die zu diesem Ziele führen.

Spielhagen: „Wir gingen“, sagt Spielhagen, von sich und Auerbach erzählend, „von den verschiedenen Gesichtspunkten aus, die jedem von uns die nothwendigen, weil seiner Individialität bequemsten und natürlichsten erschienen.“

Strindberg: Dem Triebe nach Wahrheit hatte Strindberg Alles geopfert: Gesundheit, Lebensstellung, endlich, als Ehe und Wissenschaft mit einander in Konflikt geriethen, sogar Weib und Kind.

Turgenjew: Aber was ihn, unsrer Meinung nach, sowohl menschlich wie dichterisch weit über Turgenjew stellt, das ist sein starkes ethisches Naturell, sein hohes sittliches Pathos, die ungebrochene Kraft seines Glaubens an das Ideal menschlicher Güte, die sein innerstes Wesen ausmacht, das feste Rückgrat, welches die herbsten Leiden überdauerte und ihm schließlich eine Führerrolle in der Arbeit seines Volkes für die geistige und soziale Freiheit erwarb.

Turgenjew: Der Name des im Jahre 1881 verstorbenen und von seinem Volk mit Recht tief betrauerten russischen Romanschriftsteller Theodor Dostojewski ist auch in Deutschland längst bekannt geworden; denn bei dem großen Interesse, welches sich namentlich seit der Einführung von Turgenjew’s Romanen bei uns für die moderne russische Literatur entwickelt hat, ist wol anzunehmen, daß Henckel’s vortreffliche Uebersetzung von Dostojewski’s „Raskolnikow“ weiteste Verbreitung gefunden habe.

Wagner: Ueber einige dieser Schriftsteller - denn auch Rickard Wagner figurirt hier hauptsächlich als Schriftsteller - hat sich der Verfasser schon sonst ausgesprochen, aber er bereichert die früher entworfenen Bilder durchweg mit neuen.

Zola: Ibsen’s naturalistische Darstellung ist wohl von Zola berührt worden, aber er hat eine ganz neue Wendung gefunden, die tiefe Wirkungen heraufführt.

Zola: In diesem Sinne ist es zu verstehen, wenn ich sage: wir müssen wieder anknüpfen an den jungen Goethe, den Schöpfer des „Werther“ und „Faust“, denn da ist nicht nur Wahrheit wie bei Zola, da ist poesiegetränkte Wahrheit.

Zola: Köstlich ist es, wie Zola den Claude Bernard benutzt.

Zola: Mit der ganzen berechtigten Einseitigkeit desjenigen, der eine lang zurückgedrängte Beobachtung auszusprechen und zu erweisen hat, zeigte Brandes in Zola’s Werken den Hang zu großen, symbolischen Anschauungen, sowie den Trieb, moderne Schicksalsmächte zu schildern, in immer neuen, gewaltigen Verkörperungen, welche das Leben der Individuen bestimmen, verbrauchen und vernichten.