Alexis: Diese Figur hat W. Alexis in seinem „Isegrimm“ besser herausgebracht.

Anzengruber: Der Kampf des Pfarrers mit seinem reactionären Gutsherrn und seinen ultramontanen Vorgesetzten wird natürlich um ideale Güter, Freiheit des Geistes u.s.w., geführt, was aber der Kernpunkt des Streites ist, wird verschwiegen, und so konnte man sich des Verdachtes nicht entschlagen, Anzengruber habe für den Altkatholicismus eine Lanze eingelegt, - des Verdachtes, denn es muthet uns immer seltsam an, wenn ein Tendenzdichter, der schon als Dichter die Extreme liebt, weder zu den Schwarzen noch zu den Weißen, sondern zu den Grauen hält.

Anzengruber: Doch der Hauptgrund des überraschend starken Erfolges, den das Stück fand, war wohl seine - Harmlosigkeit, an die das Premiere-Publikum bei Anzengruber nicht gerade gewöhnt ist.

Anzengruber: Doch sind diese rein künstlerischen Motive nicht der letzte Grund für die Erklärung der Frage, warum Anzengruber ein großer Dichter nur in der Dorfpoesie geworden ist.

Anzengruber: Man wird hier kein Zurückgreifen auf Anzengruber's frühere Leistungen erwarten: die Volksstücke „Der Pfarrer von Kirchfeld“ (1871), „Der Meineidbauer“ (1872), „Die Kreuzelschreiber“ (1872) waren seine ersten Erfolge, und man darf wol sagen: er hat sie nicht mehr übertroffen.

Anzengruber: Seit Ibsen sind unsere Ansprüche auch nach der formellen Seite hin sehr gestiegen, und wenn es Anzengruber’scher Poesie bedarf, um Ibsen’sehe Kunst vergessen zu machen, so heischt doch gerade hier der poetische Gehalt desto entschiedener die künstlerische Form, je mehr er in das modernste Schaffensgebiet hineinreicht.

Anzengrubers: Dies umsomehr, als regelmäßig der Vortrag und der Stil Anzengrubers, welche im vollen freien Fluße der Erzählung zwar nicht tadellos, aber fesselnd und lebendig sind, stark herabsinken und geschmacklos werden, wenn er Allgemeinheiten an seine Darstellung anknüpfen will.

Anzengrubers: Es ist leicht zu sehen, daß auch Anzengrubers inniger Anschluß an die Bescheidenheit der Natur, seine darstellende Wiedergabe der gut belauschten Wirklichkeit nicht frei von dem Pessimismus ist, der sich nun einmal mit dem modernen Naturalismus paart.

Auerbach: Für uns liegt es näher, an Auerbach zu erinnern, dessen Einfluß Rosegger früher oder später erfahren haben muß; nicht nur den Ton seiner Dichtungen im Ganzen, diesen eigenthümlichen Kalenderton, der trotz seiner echten Volkstümlichkeit nicht ohne starke Manier ist, hat der Erzähler von Auerbach übernommen, sondern auch einzelne seiner Conceptionen lassen sich auf bestimmte Vorbilder Auerbach’s zurückführen, z.B. die „Schriften des Waldschulmeisters“ auf die Memoiren des „Waldfried“.

Auerbach: Ich meinerseits finde hier wie dort den alten Auerbach wieder, einen unserer besten lebenden Dichter, einen wahren Poeten, dem sich Alles in Poesie verwandelt, was er berührt, - ich finde ihn wieder mit allen seinen Vorzügen und Schwächen; aber ich finde blos den alten Auerbach wieder, er zeigt mir keinen Fortschritt, kein neues Gesicht.

Auerbach: Ihnen fehlt der Seelenfriede der Herren Theokrit, Geßner, Auerbach; das Leid der Zeit wuchtet schwer auf ihrer Seele und das tragische Pathos des ausgehenden Jahrhunderts teilt sich ihnen mit.

Auerbach: In die Sammlung aber gehört diese Denkrede, weil Spielhagen Auerbach gleichsam für den Epiker χατεξοχην hält, der die Gattung in einer Reinheit und Ganzheit repräsentierte, welche auch für das nur mäßige Gedeihen der andern Dichtungsarten in seinen Werken keinen Raum läßt.

Auerbach: Nichts liegt mir ferner, als solche Undankbarkeit zu befördern; und wenn ich im Folgenden einige Bedenken geltend machen muß, die mir gegen Auerbach’s „Landolin“ aufgestiegen sind, so will ich von vornherein möglichst entschieden sagen, daß ich ihn für ein gutes Buch halte, worin Auerbach’s bestes Können sich von Neuem bewährt.

Auerbach: Statt jeder Widerlegung dieser Anschauung brauchen wir blos auf unsere größten Dichter Schiller und Goethe zu verweisen, welche sich in ihren Briefen über ihr eigenes Schaffen die genaueste Rechenschaft geben und überdies, jener in selbständigen Abhandlungen, dieser in zahlreichen Bemerkungen, Aphorismen, Gedenkbättern, ihre ästhetischen Anschauungen niederlegten, wenngleich Auerbach’s Ansicht, Ateliergeheimnisse dürfe man nur mit Fachgenossen besprechen, durch die Correspondenz zwischen den beiden weimarischen Dioskuren nicht erschüttert zu werden braucht.

Auerbachs: Auerbachs Stil hat in diesem Werke dieselbe ruhige Ueberlegenheit, dieselbe Behaglichkeit und Knappheit, die wir an seinen früheren Arbeiten bewundert haben; bisweilen auch dieselben Seltsamkeiten, die uns früher aufgefallen sind.

Avenarius: Avenarius verlangt strengste Kritik, weil er sie selbst übt; er lehnt Schonung ab, weil er sie selbst nicht kennt; man kann nicht vor ihm die spanische Wand freundlichen Wohlwollens aufstellen, wie bei jugendlichen Poeten; er ist vierzig Jahre alt und auf der Höhe der Könnerschaft und der Kunsteinsicht.

Bernstein: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Bernstein: Wir hoffen, wenn auch wohl auf der Bühne, so doch in der Literatur nicht zum letzten Male von Frau Bernstein gehört zu haben.

Bierbaum: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Bleibtreu: Nun in Summa: höchst anregend und durchweg interessant ist Bleibtreu’s neuestes Manifest, wenn man auch nicht all’ die Verurteilungen und Wertschätzungen darin als den richtigen Ausdruck der thatsächlichen Größenverhältnisse anerkennen will.

Busch: Muß wirklich jeder Schweinekoben mit seiner Stimmung in die Lyrik hinein, so hat uns doch Wilhelm Busch gezeigt, wie das allenfalls auch in Reimen zu machen wäre.

Conrad: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Daudet: Vorzüge wie Fehler Daudet’s sind im Ganzen die der realistischen Schule.

Daudet: Wenn uns, nachdem wir einige Romane Alfonse Daudet’s gelesen haben, ohne den Autor persönlich zu kennen, die dichterische Individualität Daudet’s klar und bestimmt vor Augen steht, so daß ein Jeder von uns je nach Geschmack und Neigung sich zu der verwandten Natur hingezogen oder von dem fremden Geiste abgestoßen fühlt, so sind wir, nachdem wir alle Romane Zola’s gelesen haben, ebenso im Unklaren über die eigentliche Geistesbeschaffenheit unseres Autors als zuvor.

Dehmel: Gepaart mit einem ungeheuren Bewußtsein von seinem Werte, wie es, wenns ehrlich ist, immer so und so viele gute Freunde und freundliche Leser des betreffenden Poeten ansteckt, hat diese sprachmelodische Begabung die Dehmelianer gegen den eigentlichen Gehalt seiner Verse bis zu der drolligen Ueberzeugung blind gemacht, Dehmel sei eine große und reiche Dichter- und Denkernatur, ja, ich glaube gar, eine Art von „neuem Goethe“.

Dehmel: Ihn findet auch Dehmel nur in ganz seltenen glücklichen Augenblicken; gewöhnlich umspült er gleichsam mit trefflich empfundenen Rhythmen unsere Brust, das Wort aber, das uns wie ein Pfeil des Sonnengottes mitten ins Herz träfe, bleibt aus.

Dehmel: Von einer der besten Gehalts-Eigenschaften der Dehmelschen Poesie, von dem wahren Verhältnisse des Menschen Dehmel zur Natur, zur Landschaft, gibt nun auch sein neuestes Gedichtbuch einige schöne Proben, sonst aber hat es mich, abgesehen von seiner sprachmelodischen Kunst, wenig erfreut.

Dostojewski: Auch daß er bedauerlicherweise in seinen letzten Romanen immer mehr einer religiös-mystischen Richtung zutrieb, ist wol allein als eine Nachwirkung jener grausamen Prüfungszeit anzusehen, und da sich bei einer Vergleichung mit seinen vor der Verurtheilung geschriebenen Erstlingswerken nirgends auch nur ein schwacher Anhalt dafür gibt, daß die schmachvolle Gefangenschaft irgendeine Seite seiner Begabung zu höherer Entwicklung und Reife gebracht habe, läßt sich hier wie in so vielen andern Fällen die Behauptung aussprechen, daß die drakonische russische Justiz, der schon so viele der edelsten Geister des Landes zum Opfer gefallen sind, auch in Dostojewski einem der reichsten und glänzendsten dichterischen Talente mitten in seiner herrlichen und vielversprechenden Entfaltung eine Wunde beigebracht habe, von der es niemals wieder zu voller Gesundheit und Lebensfrische genesen konnte.

Dostojewski: Die subtile psychologische Kleinmalerei, die wir an der einen Stelle aufrichtig bewundern, verliert sich an mancher andern in Weitschweifigkeit und ermüdende Redseligkeit, und nicht immer weiß Dostojewski die Gebilde seiner Phantasie mit genügender Energie auf ihre Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit hin zu untersuchen.

Eliot: Eine Kritik von George Eliot’s „Middlemarch“ trägt als Essay die Ueberschrift: „Der Held im Roman“; sie enthält viele treffende Bemerkungen und verurtheilt, bei aller nach unserer Ansicht überschwenglichen Anerkennung des Genies der Dichterin, doch ihr Werk als künstlerischen Organismus, weil ihm eben ein Held fehlt, weil er aus lauter Theilen und Theilchen besteht, in zwei oder drei Romane auseinanderfällt.

Ernst: Ein so kluger Kopf wie Paul Ernst wird vermuthlich bald selbst über seinen schrullenhaften Einfall lächeln - vielleicht war es ja auch nur die „pure blanke Gottessatire“ - aber die unheilvolle Erfindung selbst wird trotzdem noch manches Opfer kosten.

Eyth: Und mag es Eyth auch leider versagt gewesen sein, zu der modernen Arbeiterbewegung in ein richtiges theoretisches Verhältnis zu kommen, die Wurzel seiner geistigen und sittlichen Persönlichkeit stand in demselben Kulturboden, aus dem das klassenbewußte Proletariat die ideelle Energie zu seinen Kämpfen bezieht: in der Weltanschauung der Humanität, die ihm, genau wie dem deutschen Proletariat, die Dichter und Denker unserer klassischen Literaturperiode vermittelt haben.

Flauberts: Nun hat Ebers alle Fehler Flauberts, nur nicht seine Vorzüge.

Fontane: Vielleicht ist es sogar gut für Effi, daß wir über ihre verlogene Liebesepisode nicht viel erfahren, daß wir nicht wissen, wie weit sie in ihrer Untreue gegangen ist; aber dann hätte Fontane nach meiner Empfindung gut daran gethan, auch die Entdeckung als eine vollendete Thatsache hinzustellen und die Einzelheiten der Phantasie des Lesers zu überlassen.

Freytag: Auch bei Freytag, dem einsichtigen, hochgebildeten und ernsten Schriftsteller, findet man schon bisweilen Umschreibungen und sprachliche Schönthuereien, die lebhaft an die Unarten der Precieusen im Hotel Rambouillet erinnern.

Freytag: Die Wiederholung, die wie Freytag beweist, im Roman allenfalls noch erträglich sein kann, würde in der Kritik sicherlich unerträglich werden.

Freytag: Gewiß ist auch beim Verfasser unseres Schriftchens, unbewußterweise ein mit Recht unzufriedener Ehrtrieb mit im Spiel, wenn er so gar wenig Gutes an den Aelteren finden kann und z.B. schlankweg erklärt: „Ja, ihr habt in der That nicht sehr viel geleistet“ - gegenüber Keller, Freytag u.a. denn doch eine Ungerechtigkeit, wie sie ein ganz kühl Urteilender nicht begehen könnte.

Freytag: Je schärfer aber diese Grundrisse des großen Planes von Freytag werden, - eines Planes, an dessen Ausführung sich nur die treue Beharrlichkeit und der unermüdliche Fleiß eines Deutschen heranwagen konnte - je mehr verwischen sich, wie bemerkt, und je unbestimmter werden die Spuren, welche auf den gemeinsamen Ausgangspunkt hinweisen.

Freytags: Freytags Beginnen, unsere Theilnahme für Zeiten und Zustände zu erwecken, mit denen wir modernen Menschen den Zusammenhang fast gänzlich verloren haben, war zwar achtungswerth und liebenswürdig - „Den lieb’ ich, der Unmögliches begehrt“ sagt Manto im „Faust“ - aber gerade dieser Roman zeigt uns auf’s Neue, wie viel freier und sicherer die dichterische Phantasie schaltet, wenn sie vom festen Boden des positiven Wissens sich aufschwingen kann, als wenn sie genöthigt ist, die niedere Arbeit zu verrichten, sich einen Boden erst zu schaffen und durch mühselige Combination und mehr oder minder glückliche Ahnungen die überall klaffenden Lücken auszufüllen.

Fulda: Was uns anbetrifft, so flüchten wir vor dieser gründeutschen Genialität gern zur bürgerlichen Romantik der Sudermann und Fulda, die sich doch offen zur Bourgeoisie bekennen und daneben in ihrer Art dramatische Talente sind, was für unsern banausischen Herdenthier-Geschmack am Ende auch nicht zu verachten ist, so gründlich immer die genialen Individualitäten diesen peinlichen Erdenrest zu entbehren und demgemäß zu verachten gewohnt sind.

Geibel: Vom naiven Glauben an den heiligen Sedan wächst der Dichter heran zum kräftigen Geißler der Franzosenfresserei, in der sich die Knopflochpatrioten berauschen, von Eichendorff und Geibel ausgehend entwickelt er sich zum modernen Dichter: Nein, mitten nur im Volksgewühl, Beim Ausblick auf die großen Städte, Beim Klang der Telegraphendrähte Ergießt ins Wort sich mein Gefühl.

Goncourts: Erst nach diesem schwachen Bühnenversuche der Goncourts, die wir auf dem Gebiete des realistischen Romanes als eifrigste Vorkämpfer sehr hoch schätzen, erkannte man den eigentlichen Werth von: „Vor Sonnenaufgang.“

Grimm: Beim Vortrage mag dieser rhetorische Effekt von Wirkung sein, zumal bei Erläuterung vorliegender Bilder, während die Hörer in der Runde umherstehen, doch bei der Lektüre macht diese Schreibweise auf die Dauer nervös: trotz Herman Grimm und seines „Homer“ ist nach meinem Empfinden diese - wie soll ich sagen? - telegraphische Ausdrucksweise kein empfehlenswertes und nachahmungswürdiges Muster.

Gutzkow: Aber trotz dieses offenbaren Bruches, der durch die Form des Gutzkow’schen Buches geht, und den wir erst dann nicht mehr empfinden, sobald wir an die Existenz der Montagsgesellschaft gar nicht mehr erinnert werden, gibt die Compositionsweise Gutzkow’s zu interessanten Beobachtungen Gelegenheit.

Gutzkow: Gutzkow ist ein Verschwender, der Gold, Silber und Nickel in Haufen bei sich trägt; während er es freigebig verstreut, nimmt er sich nicht erst die Mühe, die Geldsorten zu sondern.

Gutzkow: Man müßte jedoch ein ganzer Gutzkow und in der Form noch mehr als Gutzkow sein, um den vielverschlungenen Inhalt seines Romans klar und erschöpfend in Kürze nachzuerzählen.

Halbe: In Max Halbe’s jüngstem Werk „Jugend“ hat sich der Übergang zum Idyll ganz rein vollzogen, und man begreift gar nicht, wie je ein Mensch auf den Gedanken kommen konnte, das wäre ein Drama, da dies Werk doch nur echt und vernünftig ist, so lange es Situationsbilder giebt, und sofort unsinnig wird, sobald es etwas anderes geben will.

Halbe: Max Halbe hat in seinen früheren Arbeiten mehr dramatisches Geschick gezeigt, aber hier zum ersten Male einen reinen und dichterischen Ton getroffen.

Halbe: Vielleicht entschließt sich Halbe dazu, dies Gute seines Werks in einer energischen Umarbeitung stärker zu Geltung zu bringen und dadurch zu retten.

Halbes: Halbes Stück ist schwach und trägt ihn.

Harte: Daß der immerhin engbegrenzte Kreis von Charakteren und Situationen, die Bret Harte bisher künstlerisch verwerthet hat, seinem Talent nicht für das Leben Genüge thun kann, wird keiner seiner Bewunderer so lebhaft empfinden, als der Dichter selbst.

Harte: Für Bret Harte ist der Uebergang aus der einen Kunstform in die andere um so schwieriger, mit je größerer Virtuosität er die eigenthümliche Methode der ersteren ausgebildet hat.

Hartleben: Ich brauche meine Bedenken um so weniger zurückhalten, als Hartleben selber über Vieles in dem Stück hinaus ist, das vor vier Jahren bereits geschrieben wurde und also die modernsten Resultate unserer Freien-Bühnen-Bestrebungen noch nicht erreichen konnte.

Hauptmann: Aber nur weil man an Hauptmann den höchsten Maßstab anlegen darf und muß, war eine so scharfe Kritik nothwendig.

Hauptmann: Am reichsten von Hauptmann’s bisher erschienenen Stücken an feinen Einzelheiten und lebendigen Charakteren sind die „Einsamen Menschen“, aber an der Schwäche der Helden geht für uns nicht nur Johannes Bockerat selbst, sondern auch das Stück zu Grunde.

Hauptmann: Aus der Enge der Schule ist Hauptmann hier heraus, er hat an Lebenswahrheit gewonnen, und sein „Biberpelz“ ist im besten Sinne ein realistisches Stück.

Hauptmann: Da gab es keine Gegnerschaft mehr, aller Hader, alle Prinzipien waren vergessen, und Gerhart Hauptmann, der Dichter, feierte einige Minuten einen Triumph, wie er ihn köstlicher wohl kaum mehr zum zweitenmal feiern kann!

Hauptmann: Denn Hauptmann’s Technik ist ja eine ganz andere, bei ihm ist alles in die anschauliche Plastik des Dramas umgesetzt und in der Charakteristik der Menschen, soweit sie ihm gelungen ist, folgt er vielfach den Spuren Ibsen’s, so vor Allem bei der Figur des Ingenieurs Hofmann.

Hauptmann: Der dritte und vierte Akt sind zwar theatralisch wahrscheinlich wirksamer, haben auch (natürlich) feine Einzelheiten, aber in seinem Bestreben, das Leben getreulich nachzuahmen, läßt Hauptmann sich verführen, kleine Episoden einzuflechten, die von keinem Bezug zur Sache sind und das Interesse zersplittern.

Hauptmann: Ein so einfältiges Stück wie die „Einsamen Menschen“ von Hauptmann wirkt doch viel tiefer als dieses tiefste des Norwegers, dem Hauptmann sonst in keiner Hinsicht gewachsen ist - es ist nicht der Dichter, welcher auf uns Einfluß ausübt, sondern die Spur von Leben, die zwischen den vielen Dummheiten aufblitzt.

Hauptmann: Es ist ein schönes Ding um die Naivität und den gesunden Appetit - aber es ist nun mal den Künstlern vom Schlage Hauptmann’s nicht mehr gegeben, für diesen Brod zu backen.

Hauptmann: Es war dies: Henriette Maréchal von Edmond et Jules de Goncourt, jenes Stück, das im Jahre 1865 im Théâtre Français einen ähnlichen Skandal veranlaßt hatte, und das uns jetzt vorkam wie lauwarmes Zuckerwasser, unschmackhaft und abgestanden, so dass sich, bei aller Berechtigung eines historischen Interesses zuletzt alle Stimmen dahin einigten: Dann doch lieber Gerhart Hauptmann.

Hauptmann: Hauptmann ging aller Wahrscheinlichkeit von der Vermutung aus, daß er diese groben Mittel nicht brauche, er wollte den Intriguanten und die Schuld ins Innerste seiner Leute selbst legen, durch diesen und jenen kleinen Zug nur verraten .... ob es ihm ganz gelungen ist?

Hauptmann: In dieser Hinsicht ist an Hauptmann’s Charakteristik nichts auszusetzen.

Hauptmann: Je größere Verhältnisse die Hauptmann-Verehrung annimmt, je freudiger wir selbst die Bedeutung des Dichters Hauptmann anerkennen, die ja im Kunstwart von anderer Seite schon anerkannt worden ist, als neunundneunzig unter einem Hundert seiner jetzigen Bewunderer nur Hohn und Empörung für ihn hatten - je mehr sind wir verpflichtet, auch die Grenzen seiner Begabung dort, wo wir sie zu sehen glauben, zu bezeichnen.

Hauptmann: So glänzend Hauptmann vielfach zu charakterisiren versteht, ein wirklich bedeutender Mann ist ihm bisher noch nicht gelungen.

Hauptmann: Wir sagen das nicht zu Hauptmann’s Unehre, im Gegentheil - wir kommen gleich darauf zurück - aber jener einfache Sachverhalt sollte das schwatzschweifige Gerede von der „Abklärung alles Politischen und Sozialistischen“ u.s.w. wirklich unmöglich machen.

Hauptmanns: An Ibsen dagegen erinnern im Guten und Bösen die edleren Gestalten Hauptmanns.

Hauptmanns: Das Werk scheint ein Gipfel auf seinem Felde: dennoch scheint es nicht der Gipfel von Gerhart Hauptmanns Kunst.

Hauptmanns: Das zwingende Talent Hauptmanns hat nach manchen Fährlichkeiten sowohl über seine eigenen Fehler wie über das Übelwollen der Prüderie gesiegt: aber der Sieg hing an einem Haare.

Hauptmanns: Hinsichtlich des dramatischen Baues steht „Der Biberpelz“ noch hinter Hauptmanns übrigen Dramen zurück.

Hauptmanns: Und jedes Werk Hauptmanns zeigt immer wieder genau dieselbe Kraft und genau dieselben Grenzen seines Könnens.

Hauptmanns: Und kleine Idyllen sind auch die besten Partien in den älteren Dramen Hauptmanns, wie in denen von Holz und Schlaf.

Hebbel: Man braucht nur an Aeltere, an Otto Ludwig oder gar Hebbel zu denken; wie lebenswarm wirkt ihnen gegenüber, die doch wahrhaftig auch keine Kleinen sind, Ibsen!

Heyse: Gestalten wie Angelica, Rosenbusch, Kohle, Schnetz haben ein spielendes, mannigfaltiges Leben, das von Heyse’s Stylart sonst fast ausgeschlossen war.

Heyse: In ihr hat Heyse die großen Mittel, über welche er, wie allbekannt, verfügt, am glücklichsten zu verwenden gewußt; in allen den Scenen, in denen Irene eine hervorragende Rolle spielt, weht eine reinere Luft; ihrer Gestalt streift der Dichter den Schmelz nicht ab, wie er es bei Julie in einer noch dazu mit ihrem sonstigen Wesen kaum verträglichen Weise zu thun für gut findet.

Heyse: Wer, wie Paul Heyse, den Muth zeigt, dem Conventionellen im Laufe der Erzählung an entscheidenden Punkten zu trotzen, der sollte dieselbe Unverzagtheit auch zuguterletzt bewahren, und sich um den sogenannten „versöhnenden Abschluß“ nicht kümmern.

Heyse: Zu diesen gehört auch ein von Paul Heyse auf Seite 53 des zweiten Bandes angewandtes Prädicat, das mir hier - dieser Vorwurf läßt sich sonst niemals gegen den freifühlenden und tactvollen Schriftsteller erheben - geradezu geschmacklos erscheint.

Hirschfelds: Georg Hirschfelds Drama ist nicht stark: und trägt ihn.

Holm: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Holmsen: Holmsen ist wirklich ein genialer Techniker, das zeigt er nirgendwo mehr als in diesem verzweifelten Ringen nach Durchführung einer schrullenhaften Theorie, - aber es ist und bleibt müßige Arbeit, was er nach dieser Richtung hin leistet.

Holz: Arno Holz zitiert dabei eine Kritik Nodnagels, in der es wörtlich heißt: „Die holzischen Gedichte wirken bei oberflächlicher (wirklich nur bei oberflächlicher??) Lesung vielleicht unverständlich, wirr, abstoßend sogar und unpoetisch; tritt jedoch die stolzenbergsche Musik dolmetschend hinzu, so erschließt sich plötzlich der tiefe dichterische und Empfindungsgehalt der Textworte ganz unmittelbar und mit zwingender suggestiver Gewalt, und beide Künste vereinigen sich zu einem mächtigen hinreißenden Stimmungsausdruck.

Holz: Es ist nicht nöthig, daß dieser Fortgang in neuen Actionen besteht; gerade das Talent der Herren Holz und Schlaf zeigt uns, welch reges dramatisches Leben aus dem bloßen Zustande gewonnen werden kann, aber wenn ein Zustand oder Gegenstand von einer Laterne klar genug beleuchtet wird, so thut es nicht Noth, noch eine zweite, dritte und vierte Laterne an die gleiche Stelle zu rücken.

Holz: Neben Liebesliedern von hervorragender Schönheit findet sich da trostloses Wortgeklingel, ganz im Stil der von Holz so verpönten Dudeler!

Holz: Schade ist es freilich nur um Einen, um Arno Holz, der es nicht nöthig gehabt hätte, die Lyrik „umzuwälzen“, um als Poet - „von Gottes Gnaden“ heißt es in den Literaturleitfaden - die allgemeinste Anerkennung zu erringen.

Holz: Und kleine Idyllen sind auch die besten Partien in den älteren Dramen Hauptmanns, wie in denen von Holz und Schlaf.

Ibsen: An Ibsen dagegen erinnern im Guten und Bösen die edleren Gestalten Hauptmanns.

Ibsen: So schwere Aufgaben hatte Ibsen in „Nora“, in der „Wildente“ mit der kühnsten Einfachheit gelöst; in der „Frau vom Meere“ begnügte er sich mit dem Worte Freiheit, anstatt den Gedanken in Handlung umzusetzen.

Ibsens: Es ist schwer, den rechten Ton zu finden, wenn man als ehrlicher und ruhiger Verehrer Ibsens über eines seiner Alterswerke sprechen soll.

Ibsens: Für uns Verehrer Ibsens bleibt freilich [...] immer noch genug nachdenklich zu bewundern übrig.

Ibsens: Mit „Baumeister Solneß“ ist es insofern schlimmer bestellt, als auch der Gedanke nicht ganz klar wird und die Persönlichkeit, die ihn dem Baumeister aufdrängt, nicht so glaubhaft wird, wie die meisten anderen Gestalten Ibsens.

Ibsens: Vor einiger Zeit sagte mir einer der bedeutendsten deutschen Schriftsteller, daß er die Hilde Wangel in „Baumeister Solneß“ für die einzige lebenswahr gezeichnete Frauengestalt in Ibsens sämtlichen Dramen halte.

Keller: Gewiß ist auch beim Verfasser unseres SchFreytags: Sobald man also mit den Empfindungen des Modernen diese ehrwürdige Einfachheit betrachtet, so ist die unfreiwillige Komik, die Selbstparodirung da; aber das soll man nicht, und wer nicht im Stande ist, die Geschichte Ingos mit Andacht und Sammlung zu vernehmen, wer bei den Bärenfellen der Vandalen an unsere Uniformen und bei Irmgards keuscher Liebe an ein Patchouli duftendes Billetchen denkt, der lasse Freytags Roman ungelesen.

Keller: Und so hoch man auch die Novellistik unserer Keller und Storm veranschlagen mag, gerade der lyrische und romantische Zug ihres Schaffens machte es ihnen unmöglich, uns den realistischen Zeitroman zu geben, den die Franzosen, Russen und Skandinavier besitzen.

Kretzer: Die alte Romanregel, dass der Autor nicht für seine Personen reden, sondern dieselben selbst reden lassen müsse, wird von Kretzer viel zu wenig beachtet; auch seine meisterhafte Schilderung der Hasenhaide z.B. leidet darunter, dass er wol viel von dem „Berliner Witze“ erzählt, uns aber diese Witze selbst vorenthält, das Vergnügen des Hasenhaidebesuchers beschreibt, statt diesen selbst zu Worte kommen zu lassen.

Kretzer: Kretzer gehört zu den Autoren, die auf der einen Seite maßlos überschätzt und auf der anderen ebenso sehr unterschätzt worden sind.

Kretzer: Während manche Kritiker Kretzer über Zola stellten, weil er diesen in der Exaktheit der realistischen Schilderung erreicht, aber durch warmes poetisches Mitempfinden übertroffen habe, erklärten andere sehr von oben herab Kretzer für einen ganz platten Nachahmer Zolas, einen handwerksmäßigen Bücherfabrikanten, dem jede Originalität und dichterische Schöpferkraft abgehe.

Kretzers: Unvergleichlich viel höher als „Die beiden Genossen“ steht der aus Kretzers späterer Schaffenszeit stammende Roman „Meister Timpe“, der von allen Seiten als eines der besten Werke Kretzers, vielfach sogar als dessen bestes bezeichnet worden ist.

Kretzers: Was den Roman über das Niveau der Hintertreppenliteratur hinaushebt, ist der Ansatz zu jener sachkundigen Kleinmalerei, die in den späteren Werken Kretzers einen so breiten Raum einnimmt.

Land: Land’s Stärke in seinen Skizzenbüchern ist die Schwäche seines Romans.

Lewald: Bei den meisten unserer Autoren finden wir diese Forderung denn auch erfüllt; am wenigsten vielleicht bei Fanny Lewald, deren schmiegsames poetisches Anempfinden, deren liebevolle Vertiefung in das Kleine und Familienhafte, deren feine und anmuthige Ausmalung einzelner intimer Situationen, uns über Mängel hinweghelfen müssen, welche daraus entspringen, daß die Dichterin an den Bedingungen der einmal gewählten Form nicht consequent festhält.

Lewald: Gegenüber der grossen Kunst, welche Fanny Lewald hier in der Anbahnung des Conflicts offebart - man ahnt den Conflict gleich im Anfang; aber die Dichterin verlegt die erste Begegnung zwischen Viktorine und Benedikt erst an den Schluss des ersten Bandes und es gelingt ihr vollauf, ohne irgendwie zu den rohen Mitteln der gewöhnlichen Leihbibliotheksversorger zu greifen, die Spannung zu erhalten - dieser künstlerischen Sorgfalt gegenüber, welche die Dichterin auf die Verwicklung angewendet hat, muss das Gewaltsame in der Entwicklung befremden.

Ludwig: Man braucht nur an Aeltere, an Otto Ludwig oder gar Hebbel zu denken; wie lebenswarm wirkt ihnen gegenüber, die doch wahrhaftig auch keine Kleinen sind, Ibsen!

Macaulay: Derselbe Macaulay, dessen bedeutendes historisches Talent, bis auf seine Kunst der Darstellung, auch von uns durchaus unangefochten bleibt, derselbe Macaulay, von dem die Deutschen, leicht geblendet wie sie vom Auslande nun einmal sind, vor Jahren einen solchen Lärm des Anstaunens schlugen, hat sich schülerhaft, beschränkt über Friedrich den Großen ausgesprochen, ihn so gänzlich verkannt, daß wir allerdings eine solche Schmach von einem Sohne Albions nicht auf uns sitzen lassen durften.

Morgenstern: Der Lyriker Morgenstern steht dem geistvollen Essayisten Morgenstern zu nahe.

Nietzsche: Es ist nicht Jedermanns Sache, die zahlreichen Schriften Nietzsche’s durchzuarbeiten, die durch ihre lästigen Wiederholungen und ihre unlöslichen Widersprüche weit mehr ermüden, als durch ihre manchesmal funkelnden Gedankenblitze und ihre oft prächtig tönende Sprache anregen.

Nietzsche: Friedrich Nietzsche, der mit all seinen Abgeschmacktheiten und Manierirtheiten doch eine bemerkenswerthe zeitgeschichtliche Erscheinung ist, ist bisher in diesen Blättern immer nur beiläufig behandelt worden.

Nordau: Die Schilderung dieses problematischen Verhältnisses ist bei Nordau nur eine Episode, allerdings die interessanteste, nicht der Roman selbst.

Nordau: Es bezieht sich diese Bemerkung weniger auf Nordau, der in seinem Roman ja auch die andere, praktische Seite der Menschennatur (allerdings ein wenig stark karikiert!) dargestellt hat, als auf die Mehrzahl der modernen Romanschreiber überhaupt, soweit dieselben die gebildeten Klassen zu schildern versuchen.

Raabe: Auch diese Begründung des Verfehlens jener rechten Mitte des Humors, jener Ausdehnung des Engbegrenzten der gemütlichen Idylle auf das Ganze des Lebens, paßt sehr wohl auf Wilhelm Raabe, der, diesmal wenigstens, diese überaus glückliche Mitte gefunden hat.

Raabes: Mag man über Raabes Verhältnis zur Wirklichkeit denken, wie man will, so viel steht fest, seine Gestalten wurzeln in der wahren Menschenmatur, wenn ihr Schöpfer auch der idealistischen Weltanschauung so viel Rechnung trägt, wie es ein echter Dichter eben muß.

Rehse: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Rosegger: Doch soll das nicht etwa so verstanden werden, als ob „Peter Mayr“ darum weniger gelesen zu werden verdiente, und noch weniger so, als ob Rosegger seinen Platz an der Spitze der heutigen Dorfnovellistik etwa an irgend einen andern abzugeben hätte.

Rosegger: Für uns liegt es näher, an Auerbach zu erinnern, dessen Einfluß Rosegger früher oder später erfahren haben muß; nicht nur den Ton seiner Dichtungen im Ganzen, diesen eigenthümlichen Kalenderton, der trotz seiner echten Volkstümlichkeit nicht ohne starke Manier ist, hat der Erzähler von Auerbach übernommen, sondern auch einzelne seiner Conceptionen lassen sich auf bestimmte Vorbilder Auerbach’s zurückführen, z.B. die „Schriften des Waldschulmeisters“ auf die Memoiren des „Waldfried“.

Rosegger: Rosegger’s Dichtungen vergleichen sich am ehesten mit den bairischen Volksschauspielen, die wir in den letzten Jahren zu großer Freude in Berlin kennen gelernt haben; an frischem Leben, an derber Ursprünglichkeit, an lustigen und schalkhaften Einfällen ist kein Mangel, aber die ernsthaften literarischen Anforderungen läßt man am besten zu Hause.

Rosmer: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Ruederer: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Saars: Saars Begabung entbehrt leider gänzlich des Humors.

Sacher-Masoch: Man glaubt unter diesem Namen Sacher-Masoch zwei ganz verschiedene Persönlichkeiten vor sich zu haben, von denen die eine nach den Regionen der Schönheit emporstrebt, die andere sich in den untersten Schichten der Häßlichkeit und Gemeinheit gefällt.

Sacher-Masoch: Und was Sacher-Masoch besonders angeht, so läßt uns unsere Achtung vor seinem Talente aufrichtig bedauern, ihn auf solchen Irrwegen zu finden.

Schlaf: Es ist nicht nöthig, daß dieser Fortgang in neuen Actionen besteht; gerade das Talent der Herren Holz und Schlaf zeigt uns, welch reges dramatisches Leben aus dem bloßen Zustande gewonnen werden kann, aber wenn ein Zustand oder Gegenstand von einer Laterne klar genug beleuchtet wird, so thut es nicht Noth, noch eine zweite, dritte und vierte Laterne an die gleiche Stelle zu rücken.

Schlaf: Fünf bis zehn Minuten lang war das ganz unterhaltend; Schlaf ist ein guter Lebenskopist, ein guter Paravent-Schauspieler, ein guter Salon-Bauchredner.

Schlaf: Und kleine Idyllen sind auch die besten Partien in den älteren Dramen Hauptmanns, wie in denen von Holz und Schlaf.

Schmid: Selbst wirkliche Talente wie Hermann Schmid bewegten sich zuletzt in einer recht unerquicklichen Wiederholung von Motiven, Gestalten und Schilderungen.

Schnitzler: Hier ist Herrn Schnitzler wenigstens wieder ein sicherer und launiger Dialog geglückt.

Scott: Ich wüßte mir sonst nicht zu erklären, weshalb die meisten Helden in den historischen Romanen entweder so sonderbar verschwommene Gesellen sind, wie die Ivanhoe und Quentin Durward in Walter Scott’s gleichnamigen wundervollen Romanen, oder mit den Herren X.Y. unserer Bekanntschaft eine so frappante Aehnlichkeit haben.“

Spielhagen: Das Sinnliche der Handlung allerdings kommt sehr gut heraus, wie alles rein Epische bei Spielhagen; aber man möchte doch auch gern in das Innere der Menschen blicken.

Spielhagen: Der neue Roman ist weitaus das Beste, was Spielhagen seit „Hammer und Ambos“ geschrieben hat; ich freue mich um so mehr darüber, da ich in seinen letzten Werken starke Spuren der Erschlaffung wahrzunehmen glaubte.

Spielhagen: Es ist schade, daß Spielhagen sich an diesen drei kunstvoll ineinander verarbeiteten Motiven nicht hat genügen lassen, daß er der Ausschmückung wegen noch einen greulichen Jesuiten einführt, der sich mit Windthorst verschwört und auch bei der Gründerei die Hände überall im Spiel hat.

Spielhagen: Ich halte es für unmöglich, daß, wenn ein so geistreicher und sensitiver Mensch wie Spielhagen unter dem Eindruck der letzten Ereignisse zur Feder greift, um die Tage vor dem Kriege zu schildern, seine Erfindung es sich mit einer der üblichen Liebesgeschichten unter conventionellen Personen genügen lassen würde.

Spielhagen: In acht Aufsätzen, die theils in geistreichen allgemeinen Erörterungen zur Theorie des Romans sich ergehen, theils auf Grund bestimmter Werke einzelne Fragen der Technik, nicht ohne scharfe Kritik des Bestehenden, zu lösen suchen, stellt Spielhagen sein System auf: nicht mit logischer Schärfe, auf Prägnanz und sachgemäße Kürze abzielend, sondern in der freien Weise eines Poeten, dessen oft glänzende Darstellung sich an keine strengere Disposition bindet und auch vor mannigfachen Wiederholungen nicht zurückscheut.

Storm: Hier liegt die einzige empfindliche Schwäche des Buchs: das Bedenkliche der doppelten Verkapselung möchte hingehen, wenn die eigenthümlichen Formen der individuell gefärbten mündlichen Mittheilung gewahrt wären, wie das unter anderm Hans Hopfen und K. F. Meyer in ihren eingerahmten Novellen zu thun pflegen; allein bei Storm erinnern nur ab und an vermittelnde Zwischenbemerkungen des Erzählers und des Zuhörers daran, daß wir es mit mündlicher Ueberlieferung zu thun haben; die ganze Darstellung aber mit ihren psychologischen Lichtern, ihren Schilderungen des Nebensächlichen, ihren Reden und Wechselreden ist so wenig mundgerecht, so durchaus literarisches Kunstwerk, daß wir dabei die Einkleidung ganz vergessen und jene gelegentlichen Erinnerungen nur als störende Unterbrechungen empfinden.

Storm: Und so hoch man auch die Novellistik unserer Keller und Storm veranschlagen mag, gerade der lyrische und romantische Zug ihres Schaffens machte es ihnen unmöglich, uns den realistischen Zeitroman zu geben, den die Franzosen, Russen und Skandinavier besitzen.

Strauß: Strauß, wie die „Denkwürdigkeiten“ mit gewohnter Klarheit und Aufrichtigkeit ausführen, war mangelhaft organisirt für die sinnlich-geistigen, die eigentlich künstlerischen Wechselbeziehungen mit der Außenwelt.

Strindberg: Die deutschen Romantiker jener Tage zimmerten Schicksaltragoedien, ohne sich viel um die Wahrscheinlichkeit der Vorgänge, die Psychologie der Personen zu bekümmern; August Strindberg verstößt seltener gegen die Anforderungen moderner Technik, obwohl es bei ihm nicht an Naivetäten fehlt; er hat in der Schule des Naturalismus gelernt.

Sudermann: Aber dadurch, daß er mit künstlerischem Sinne darauf ausgeht, nicht etwa stofflich zu wirken, Geschichten drauf los für den unersättlichen Rachen der Zeitschriften und Leihbibliotheken zu erzählen, sondern vielmehr menschliche Leidenschaften darzustellen, tiefe Charaktere in ihrem Wandel durch die Welt zu gestalten, im einzelnen Fall etwas allgemeineres, typisch giltiges von symbolischem Gehalt zu veranschaulichen, zu zeigen: so ist die Welt, so sind die Menschen beschaffen - mit diesem ohne Zweifel echt künstlerischen Streben stellt sich Sudermann selbst von vornherein auf eine höhere Stufe, und es thut dieser Anerkennung keinen Abbruch, wenn wir öfters gezwungen sind, zu bedauern, daß er gerade diese Fabel und keine andre dargestellt hat, daß wir öfters gestehen müssen: dies und das ist gar nicht nach unserm Geschmack.

Sudermann: Aber es ist höchst voreilig, deshalb der „Ehre“ dichterische Bedeutung rundweg abzuleugnen oder die Echtfärbigkeit des Sudermann’sehen Naturalismus anzuzweifeln.

Sudermann: Der neue Mann, den man so gern in der Litteratur willkommen hieße, ist Sudermann noch lange nicht, er ist kein Entdecker auf dem Gebiete des menschlichen Herzens, er ist ein starkes Talent, das durch seine Darstellung zu „packen“ versteht, aber nicht immer zu befriedigen, nicht rein zu erfreuen vermag.

Sudermann: Man mag über Sudermann denken wie man will: jedenfalls ist er als Theaterdichter mit einer gewissen Ehrlichkeit an moderne Probleme herangetreten und es war ihm bisher noch stets gelungen, wenn auch nicht ohne eine gewisse Unehrlichkeit, das Bourgeois-Publikum über die von ihm geführte Kontrebande hinwegzutäuschen.

Sudermanns: Nach all dem Lobens- und Tadelnswerten, was wir ohne Voreingenommenheit über Sudermanns Erzählungen zu sagen hatten, erscheint er uns zwar nicht als eines jener dichterischen Talente, wofür ihn seine Umgebung gern ausgeben möchte, es steckt noch viel zu viel Prosa in seinen Erzählungen; aber er hat starken Sinn für eine effektvolle Form, er versteht sich aufs Packen, aufs Fesseln und aufs Erschüttern, und der geborene Dramatiker ist überall in seinen Werken erkennbar.

Thoma: Wie denn überhaupt dieser schmiegsam kluge, ebenso geschäfts- wie regiefrohe Direktor, der sich lieber von seinem sichern Theaterinstinkt als von einem ernsthaft kultivierten literarischen Geschmack leiten läßt, die münchner Note stark betont: Michael Georg Conrad, Otto Julius Bierbaum, Ernst Rosmer, Max Bernstein, Korfiz Holm, Bernhart Rehse, Josef Ruederer, Ludwig Thoma waren und sind im Spielplan des Schauspielhauses mit sorgfältigen Aufführungen vertreten.

Treitschke: Nur ganz vereinzelte Referate über thatsächliche Hergänge finden sich in seinen Schriften vor; und sie sind matt und entbehren des Zaubers, der sonst Treitschke eignet.

Treitschkes: Das will ich gerne zugeben, daß die drastische Ausdrucksweise Treitschkes, die schonungslose Schärfe, ja Härte seines Urtheils Manchen verletzt, der sachlich die Richtigkeit seiner Darstellung anerkennen muß.

Turgenjew: Und es liegt etwas wundersam rührendes, ja erschütterndes darin, daß ein Genie wie Turgenjew ein langes Leben hindurch an einer einseitigen Weltanschauung festhält, aus ihr heraus Werke, welche die Bewunderung aller Zeitgenossen erregen, produzirt, mit dieser seiner Weltanschauung einen bisher noch garnicht zu überschauenden Einfluß auf die Produktion andrer Belletristen ausübt, sie mit seiner tiefpessimistischen Stimmung ansteckt, um am Abend seines Lebens, ja knapp vor Thorschluß im Umgange mit einem heitern, sittlich edeln, harmonischen Gemüte die Grenzen seiner selbst, ja vielleicht auch die Unwahrheit seines mit ihm alt gewordenen Systems zu erkennen!

Turgenjew: Wenn aber ein Turgenjew, wie es leider geschieht, nachgeahmt wird, wobei das Unnachahmbare: die einzig dastehende Meisterschaft, in der Form natürlich ausbleibt, dafür aber der trostlose Pessimismus, die gebrochnen, gallertartigen Charaktere zu grassiren beginnen, so ist dieser Einfluß der Übersetzungen auf die Literatur schon minder erfreulich.

Wedekind: Frank Wedekind aber, für dessen spätere Werke ich wenig Sympathie hege, mag sich über die lange Verkennung seines auch künstlerisch bedeutenden Jugendwerkes trösten.

Wildenbruchs: „Lebendige Staffage“, - ich kann diesen bösen Gedanken bei Wildenbruchs „Karolingern“ nicht los werden, trotz aller dichterischen Schönheit des Werkes.

Zola: Aber freilich, während wir diese Qualität in Frage stellen, ist Zola selber sich darüber ganz klar.

Zola: Der Romandichter Zola ist immerhin ein Stern, der Theoretiker höchstens ein Nebelstern.

Zola: Für Zola, den großen Maler, hätte das ein Wink sein sollen.

Zola: Ich habe früher oft und mit besonderer Freude bei Zola die Erfahrung gemacht, daß beim zweiten Lesen (wer kommt nur dazu im verwirrenden Tanz um das Neueste der Litteratur!) die scheinbar langweiligen, scheinbar formlos aus dem Beobachter-Notizbuch übertragenen und handlungsarmen Milieu-Partieen einen eigenartig strahlenden Glanz erhielten und mir lieber wurden als die gleich anfangs bewunderten; ich fürchte, daß die betreffenden Wüsten des „L’Argent“ niemals grün werden.

Zola: Ich halte es für das höchste Lob, wenn ich sage, Holmsen erreicht in solchen Momenten Zola und zwar nicht den symbolisirenden, ins Gigantische hinaufschraubenden und auffärbenden Zola, sondern Zola in seinen freiesten, schärfsten Augenblicken der unbefangenen Beobachtung, die er selbst in seinen ästhetischen Schriften so oft für sein Bestes erklärt und seine eigentlich realistische Begabung im Gegensatz zu dem Erbe der Romantik und Viktor Hugos genannt hat.

Zola: Jene Recensenten, welche Zola einfach einen „schmutzigen Gesellen“ heißen, lasse ich hier ganz unberücksichtigt, die haben ihn gar nicht gelesen, - und mit bloßen Verleumdern ist nicht zu rechten, - aber es giebt eine andere Gesellschaft von Kritikern, welche das gewaltige Talent des Autors anerkennen, und welche nur bedauern, daß .....

Zola: Troz mancher ermüdender Längen, wie der allzusehr in die Breite gehenden Schilderungen der pariser Zentralhallen, dem Schauplaz des Dramas, zählt dieser Roman, dessen Held eine der sympathischsten Gestalten ist, die Zola je geschaffen, zu seinen schönsten und tiefsinnigsten Arbeiten.

Zola: Und gerade bei Zola lohnt es besonders, die Fehler, durch welche er gegen den Geist der Poesie selbst verstößt, z.B. die Anhäufung schildernder Details, die Armuth an Erfindung und die Ueberwucherung des Nebensächlichen, zu ergründen, weil sie auf einer ebenso originellen wie falschen Theorie des Autors beruhen.

Zola: Zola’s eigene Romane sind besser als seine Kunst-Prinzipien.

Zolas: Ein Realist von der Bedeutung Zolas sollte aber in so gesetzten Jahren keine Gedichte mehr schreiben!

riftchens, unbewußterweise ein mit Recht unzufriedener Ehrtrieb mit im Spiel, wenn er so gar wenig Gutes an den Aelteren finden kann und z.B. schlankweg erklärt: „Ja, ihr habt in der That nicht sehr viel geleistet“ - gegenüber Keller, Freytag u.a. denn doch eine Ungerechtigkeit, wie sie ein ganz kühl Urteilender nicht begehen könnte.